سيناريو وحوار فيلم
" مزرعة يدو 3 "
تاليف
احمد زين الهاشمي
سيناريو و حوار
احمد خاطر
إخراج
أحمد زين الهاشمي
م 1 / المزرعة بشكل عام ما بين الحاضر والماضي . خارجي – نهار
1

يكتب على الشاشة بحروف رقمية مع الظهور التدريجي ( مزرعة يدو في الوقت الحاضر ). بعد
ظهور العنوان، تتالشى الحروف ببطء، وتبدأ الصورة باالنكشاف.
الكاميرا تستعرض بشكل عام المزرعة. األشجار الميتة تقف عارية تماما من األوراق، وتبدو الجذوع
محطمة ومنحنية بشكل يائس. هناك بعض األوراق اليابسة على األرض متناثرة بفوضوية.
لقطة على النباتات والشجيرات المحيطة ذابلة ومتدهورة.
ثم تتحرك الكاميرا نحو االستراحة وتظهر مبنى االستراحة من الخارج في وسط المزرعة تبدو
مهجورة تماما. الجدران متشققة، الطالء متقشر، والنوافذ مكسورة أو مغلقة بألواح خشبية مهترئة.
لقطة على بقايا أثاث محطم مترامي على األرض ، ومقاعد متربة مهملة.؛ لتتمركز الكاميرا على
احدى المقاعد الخشبية المتربة المهملة ؛ ومن نفس المقعد نعود إلى الماضي
مزج
يبدأ المزج التدريجي. نرى الضوء يتحول ببطء، وتظهر الكتابة الرقمية مرة أخرى على الشاشة
"مزرعة يدو - في الماضي."
الكاميرا تستعرض المزرعة من نفس الزوايا التي رأيناها في الحاضر، ولكن هذه المرة هي مليئة
بالحياة. األشجار خضراء ومورقة ، تمتد األغصان بحيوية وتخلق ظالال واسعة. النباتات مزدهرة،
مليئة بالزهور الملونة. األرض نظيفة،
لقطة على االستراحة من الخارج وتبدو بحالة جيدة جدا. الجدران مطلية حديثا، النوافذ مفتوحة وتطل
على المناظر الخالبة.
الكاميرا تستعرض األجواء الهادئة والمريحة التي كانت تميز المزرعة في تلك الفترة.
مزج
يبدأ المزج مرة أخرى، حيث تنطفئ األلوان الحيوية تدريجيا، وتعود الصورة الباهتة الكئيبة. نعود
إلى المشهد األصلي في الحاضر، حيث المزرعة متدهورة تماما كما رأينا في البداية.
قطع
2

م 2 / داخل مركز الساونا . داخلي – نهار
باالندماج من اللقطة السابقة وظهور الدخان يتصاعد ؛ لينفتح كادر الكاميرا على الساونا مظلمة ومليئة
بالبخار الكثيف، مما يجعل الرؤية صعبة. األضواء خافتة، واألجواء هادئة .
لقطة على المقاعد الخشبية مغطاة بطبقة من البخار، بينما األصوات المحيطة هي فقط خفوت األصوات
وحفيف البخار. خالد، ياسر، الرمسي، وسعيد جالسين على المقاعد الخشبية في وضعية استرخاء.
يشعرون بالراحة بعد يوم طويل، ويتبادلون الحديث وهم مرتدين المناشف فقط ؛ والعرق يتصبب
منهم
خالد ( ضاربنه الهيز وهو ماد ريله )
يا سالم .. حاس اني شرات الكباب مسدوح على الجمر ناقص حد يي ويأكلني بس ؛
ياسر(يضحك)
قسم باهلل ماشي فأيده من رمستك الفارطة وبطنك هذا إلى شرات اليح
الرمسي ( يمسح وجهه ويضحك بصوت عالي)
كالم خالد مليون بالمية صح
وانا بعد احس اني منسدح داخل الصينية -- شرات البطاط الكرسبي - حاط ينه داخل الفرن
سعيد
جان زين لو يستوي خالد كباب والرمسي بطاط
ناكلكم ونخلص البشريه منكم
ههههههه عني أنا والله شوي وبستوي بخار وبختفي من جدامكم
خالد ( يضحك بشدة ويشير إلى سعيد )
أنت اصال من يوم ما دخلت وانت بخار
الرمسى ( يتظاهر بالذعر )
ال ال ؛ يا سعيد أرجوك ال تتحول بخار ما فيني استنشق (شهيق وزفير) من ريحة أفكارك
المخربطه ياسر ( بنبره جدية متصنعة)
تكفه يا سيعد ال تتحول بخار
3

عقب مين راح يدفع حساب السونا ؛
خالد ( مازحا وهو ينظر للرمسي )
أكيد مب الرمسي ؛
اللاير يحليله كل ما يمشى معانا تخلونه يدفع ؛ كأنه بنك متحرك ؛ مافينا بعد تحصلونه يوم من
االيام في جريدة حوادث االخبار
سعيد ( ينظر الى الرمسي )
بنك متحرك معروف منو كليوم تسوي لك اعالنات وتقبض وال واالكل بعد بالش
لقطة عليهم جميعا وهم يضحكون ؛ في أجواء مليئة بالمزاح والتعليقات الساخرة فيما بينهما
قطع
م 3 / مرشد و علي . الطريق . سيارة مرشد. خارجي – نهار
لقطة على السيارة وهي تسير في شارع هادئ على أطراف المدينة. الطريق مستوي تقريبا، تحيطه
بعض األشجار المنخفضة، وال توجد حركة مرور كبيرة.
لقطة من داخل السيارة ليظهر مرشد وهو يقود السيارة. ؛ وبجانبة على المقعد االخر علي ابن ياسر
، ويوجه نظرات متلهفة نحو محمد، ويديه تتحركان بتوتر خفيف وكأن لديه طلبا يريد طرحه.
علي (بنبرة تملؤها اللهفة وهو ينظر ل محمد )
مرشد ... يبتها وياك؟"
مرشد (ينظر له من طرف عينه بابتسامة مطمئنة وهو يقود السيارة )
هه يبتها معاي...
بس خلي بالك، ما تعزف عليها جدام أبوك ياسر.
ما فيني على حشرة ابوك
عقب يقولي أنت السبب أن ولدي ما يذاكر
علي (بتحمس شديد، عيونه متألقة )
ما عليك يا مرشد
الوالد ما راح يعرف شي
4

تكفى وينها؟
مرشد (وهو يضحك بخفة ويميل بجسمه لألمام، يفتح سدة السيارة بهدوء)
مرشد يسحب الناي من الصندوق المغلق برفق، ملفوف في قماشة بسيطة. عيون علي تتسع بفرحة
طفولية وهو يرى الناي.
علي (يمسك الناي بين يديه بحب وهو ينظر إليه بتقدير)
فديت روحك يا مرشد انت استاذي في الناي
لقطة على وجه مرشد، الذي ينظر للطريق بابتسامة صغيرة تشير إلى فخره بعالقته المميزة مع علي.
لقطة كلوز على علي يتناول الناي ويقوم بعزف احدى االلحان بالناي ويستمتعمرشد بعزف علي على
الناي بمقطوعة جميلة
قطع
م 4 / داخل مركز الساونا . داخلي – نهار
نعود إلى الساونا مرة أخرى حيث يجلس خالد، ياسر، الرمسي، وسعيد وسط البخار الكثيف. جميعهم
مرتاحون في أماكنهم، ويبدو أن الحرارة قد بدأت تؤثر على أجسادهم ،
لقطة على خالد يمسح عرقه من جبينه ويبتسم بينما يمد ياسر يده نحو زجاجة مياه ليشرب منها.
الرمسي مستند للخلف وعيناه شبه مغلقتين وكأنه في حالة استرخاء عميق، بينما سعيد يهز رأسه بخفة
وهو يتحدث، ويضحك بين الحين واآلخر.
الرمسي (بجدية زائدة)
يا ربااااااااااه ( بصوت المعلق فارس عوض)
أخيرا راح نشوف عبدالله عريس !
والله أن كنت حاط في بالي أنه أخر واحد راح يتزوج فينا
سعيد (مستغربا وهو يناظر الرمسي)
عبدالله؟! ويتزوج؟ انت الساونا اثرت على مخك ؛
اللاير عازمنا على حفل اصداركتابه الجديد
5

راح يتزوج هذه جديده
الرمسى (وهو يهز رأسه بإصرار)
حبيبي اذا كنت انا اللى مختارالخياط الي فصل كناديره عنده
تقولى مب عرس ؛ خله هو يخبرك الحقيقه
ياسر (يضحك ويشرب من زجاجة المياه)
حقيقية شو إلى يخبرها ؛ ترا الموضوع واضح وضوح الشمس ؛
اللاير عنده احتفالية أصدار كتابة الجديد ؛ تقوم انت وتألف قصه من مخك
وتقولنا عرس وما أدري شو ؛ شكلك أنت إلى تبي تعرس يا الرمسي
خالد (مبتسما)
الرمسي اخر واحد يفكر فى الزواج ؛
هذا همه االول واالخير الصريط ( الصراط ) وبس ؛
ال وحاشرنا بفيديوهاته واعالناتها عن االكل ع السوشيال ميديا ؛
والله لو تتزوج وتفكنا من حشرة االعالنات ابرك
الرمسي (بجدية)
أوكيه أوكيه الحين خلصتوا حلقة التنمر يا الحلوين اول شي هذه االعالنات تدخل فلوس وثاني شي
تعبي الكرشه وثالث شي ؛ بعدني انا مصمم انه حفل زفاف عبدالله اليوم
وإذا مب مصدقيني أتصلوا فيه
سعيد (موافقا)
أوكيه يا الرمسي الحين راح اتصلبه واطلعك جذاب
يخرج سعيد هاتفه من جانبه ويبدأ في تحضير مكالمة فيديو ؛ بينما ينتظرون الرد على مكالمة الفيديو،
يستمر البخار في التصاعد من حولهم،
6

مما يضيف أجواء من االسترخاء والمرح في نفس الوقت. تظهر عالمات الحرارة على وجوههم من
التعرق واالبتسامات المتكررة، مما يعزز روح الدعابة بين األصدقاء.
قطع
م 5 / داخل غرفة عبدالله بالفندق . داخلي – نهار
منظر عام على غرفة فندق بسيط ومريح. نرى عبدالله نائم على السرير، وقد غطى نفسه ببطانية
خفيفة.
لقطة على صوت رنين الموبايل في إيقاظه. يتدحرج عبدالله ببطء من السرير، ويبدو أنه ما زال في
حالة من الدهشة والخمول من النوم. يبدأ في البحث عن الهاتف الذي يرن على الطاولة بجانبه. يلتقط
الهاتف ويظهر على الشاشة اسم "خالد، الرمسى، سعيد، وياسر" مع مكالمة فيديو.
عبدالله (بصوت خافت وهو يستقبل المكالمة)
يا صباح الخير يا العباقرة اشوفكم واعين ومتيمعين من وقت شو السالفه ؟
صوت سعيد من مكالمة الفيديو
حبيب قلبي عبادي ممكن تتكرم علينا وتخبرنا عن سبب االحتفال إلى بتسويه
الن في شخص بينا طمه مب راضي يفهم
اول حرف من اسمه الرمسي
يقول ان الحفل عشان زواجك
وسارلنا ساعه نفهمه ان الحفل عسب اصدار كتابك الجديد
عبدالله (يضحك وهو يهز رأسه)
حبيبي الرمسي ،
هذا الحفل بمناسبة إصدار كتابي األول.
من وين جايب سالفة الزواج الله يبارك فيك ههههه شكلك تبي تتزوج وتبي تبلشني أنا ؟
صوت ياسر (يظهر على الشاشة وهو يضحك)
فهمت ياعبقريتو عصرك..
ماشي ياعبدالله أمورك طيبه روح كمل رقادك
عبدالله (يضحك وهو يغلق المكالمة)
7

رقاد شو بعد ! ؛ أنتوا إلى يرابعكم يشوف رقاد ..
يله سالم ال تتأخرون علي
يغلق عبدالله المكالمة ، ويقوم من السرير بتثاقل، ثم يقوم بتشغيل اغنية معينة او موسيقى ؛ ثم يتحرك
نحو الحمام وهو يبدو عليه النعاس ولكن بتفاؤل.
بينما يتحرك عبدالله نحو الحمام
تظهر الكاميرا تفاصيل الغرفة بشكل دافئ، مثل الكتاب الموضوع على الطاولة بجانب السرير،
وبعض األغراض الشخصية المبعثرة.
تتوقف الكاميرا لفترة قصيرة عند الكتاب باسم رواية مزرعة يدو.
قطع
م 6 / داخل غرفة عبدالله بالفندق . الحمام . داخلي – نهار
منظر عام على الحمام بشكل عام مزود بأدوات أساسية مثل المغسلة، المرايا، والدش. الضوء داخل
الحمام خافت وهادئ.
لقطة على عبد الله يدخل الحمام وهو يرتدي مالبس النوم ويبدو عليه النعاس بعد االستيقاظ. ثم يقف
أمام المرآة، ينظر إلى نفسه بمالمح تعكس استرخاءه وسخريته من الموقف. يبدأ في غسل وجهه
ببطء، محاوال استعادة يقظته بينما يتنهد بسخرية. بعد أن ينتهي من غسل وجهه، يتوجه نحو الدش
ويبدأ في تشغيل الماء.
مزج
م 7 / غرفة عبدالله بالفندق . داخلي – نهار
باالندماج من المشهد السابق ؛ تتحرك الكاميرا نحو الطاولة الجانبية بجانب السرير. على الطاولة،
توجد نسخة من كتاب "مزرعة يدو" للكاتب عبدالله، موضوعا بشكل بارز. الغالف مغلق في البداية،
لكننا نرى فجأة قوة خفية ، تتدخل، تجعل الغالف يفتح ببطء. تتحرك الصفحات ببطء، ثم تطاير
الحروف والكلمات من داخل الكتاب.
8

تتصاعد الكلمات كدخان أسود كثيف، ويبدأ هذا الدخان في االنتشار في الغرفة ، مما يخلق مشهدا
غامضا ومرعبا.
لقطة على الدخان األسود يلتف حول الغرفة ، ويصبح واضحا أنه يقترب من أسفل باب غرفة عبدالله،
مما يضيف عنصرا من التوتر واإلثارة.
قطع
م 8 / أمام باب غرفة عبدالله بالفندق . داخلي – نهار
منظر عام من أمام باب غرفة عبدالله في ممر الفندق. الضوء في الممر خافت ومتواضع، مع أضواء
نيون ضعيفة تنبعث من األسقف.
لقطة على الدخان األسود الذي خرج من غرفة عبدالله ال يزال يتصاعد في الممر، ويأخذ شكال غريبا
وشبحيا. ، وينتهي في تشكيل صورة ظليه لشخصية أنيقة.
لقطة على ظهور الشخصية تدريجيا ، وهي تبدو وكأنها (جني) . الشخصية ترتدي بدلة أنيقة
وكالسيكية، وتبدو وسيمة للغاية ، مع تعبير جاد على وجهه.
يقترب الجني من الكاميرا ويبدأ في النظر مباشرة إليها، بينما يتحرك الدخان حوله بشكل يتماشى مع
حركاته. واذ به الجني يتحرك ببطء ، مما يخلق أجواء غامضة ومليئة بالتوتر.
ثم يكتب اسم الفيلم "مزرعة يدو 3 "
قطع
م 9 / بيت ياسر . غرفة نومه . داخلي – نهار
منظر عام على غرفة نوم ياسر ؛ فالغرفة أنيقة، تحتوي على سرير كبير في المنتصف، وخزانة
مالبس واسعة بأبواب خشبية داكنة. نافذة كبيرة ، والستائر نصف مفتوحة تسمح بدخول ضوء الشمس.
على أحد الجدران مرآة كبيرة، وعلى طاولة بجانب السرير يوجد بعض الكتب والمجالت.
لقطة على ياسر واقف أمام خزانة المالبس، ويقوم باختيار مالبس له لحضور حفلة اصدار كتاب
عبدالله ؛ ويبدو عليه السعادة
9

لقطة على مريم تدخل الغرفة ، ترتدي مالبس منزلية بسيطة ، ولكنها أنيقة.
مريم (مبتسمة بهدوء وهي تقترب من ياسر)
ياسر... ترى الحرمة اللي كلمتها عن بيع المزرعة بتي اليوم العصر
عسب نسير نشوف المزرعة مع بعض .
ياسر (يلبس القميص ويغلق أزراره بتأن، وهو يبتسم)
حلو، الحمد هلل إن فى حد مهتم انه يشترى المزرعة ؛
ما راح تصدقين أن الموضوع هذا شاغل بالي لين وين
الترتيب عندج الغالية
اقنعيها وتفاوضي معاها بالسعر و أنا ما عندي أي مشكله
مريم (مستغربة قليل)
ليش - وأنت ما راح تي معانا ؟
ياسر (يضحك بخفة وهو يلبس العقال)
انتى نسيتى ياحبيبتى ؛ اليوم حفل توقيع كتاب عبدالله ؛
والزم اكون من وقت فى المعرض ،
ما يستوي بعد ما أكون موجود وياه."
مريم (وهي تضع يدها على راسها)
بس أنت تعرف يا ياسر إني ما أحب أروح المزرعة بروحي
ياسر (بابتسامة مطمئنة)
االمور طيبه الغالية ،
شهداد موجود في المزرعة وراح يكون وياج،
والموضوع ما راح يطول
خذيها لفه حلوه على المزرعة وردي البيت الغاليه
مريم (تتنهد وتبتسم)
أوكيه .. بس راح أخذ علي معاية ألنه في خاطره يشوف المزرعة من زمان
ياسر ( بابتسامة )
يعني على اساس ان علي يوم بيكون وياج ماراح تخافين.. ماشي يا مريم خذيه وياج ..
وخلى محمد يوصلكم
10

مريم ( ترفض )
ال ما يحتاي محمد يجي معانا؛ أبا اطرشه ييب سامان للبيت
ياسر
على راحتج .. بس تكفين خليني ارتب كشختي وأتزقرد عن ال أتأخر
لقطة كلوز على مريم تنظر له نظرة رقيقة بابتسامة استغراب فيبتسم لها
قطع
م 10 / الطريق السريع – سيارة خالد . خارجي – نهار
الكاميرا تستعرض بشكل عام سيارة خالد تسير على احدى الطرق السريعة
لقطة من داخل السيارة ويظهر خالد وهو يقود سيارته بسرعة متوسطة .ويتحدث فى الموبايل مع
زوجته ليلى
خالد (بصوت واثق، وهو يتكلم في الموبايل )
خالص فهمت بيض وطماط وبصل وخبز
بعد تبين شي غير
فجأة، ينتبه خالد لوجود فتاة تقف على جانب الطريق بجوار سيارتها المعطلة. الكاميرا تنتقل للفتاة
وللسيارة المفتوح غطاؤها األمامي.
خالد ( ينظر الى الفتاه ويقول يله خلني الحين انا اسوق السيارة ويسكر التلفون ويتحدث إلى
نفسه باستغراب )
"شو ها؟ من وين طلعت؟... سامان ترتيب."
لقطة على سيارة خالد الكاميرا وهي تقف وترجع للخلف ببطء، ثم يقف خالد أمام السيارة المعطلة
ويخرج منها
خالد يقترب من السيارة المعطلة، ويقف مع الفتاة وهي فى عمر الثالثينات من عمرها جميلة الوجه
ويقول لها خالد
خالد (بفضول وهو ينظر إلى السيارة )
خير؟ شو فيها السيارة؟"
الفتاة (بصوت هادئ )
11

حرارتها مرتفعة وما تشتغل... والزم أروح عند ربيعتي الحين."
خالد (يضحك بخفة وهو يشير للسيارة )
سيارتج أصال جديمة... لو مستعيلة، حياج بوصلج.
الفتاة (بابتسامة خفيفة )
ال، عادي، مشكور
خالد (بثقة )
يابنت الحالل، الشارع مقطوع، والكراج بعيد من هني – تعالي بوصلج وال بتمين واقفة على
الطريج ومحد بيج هاي الوقت
الفتاة (ترد بهدوء )
ما تقصر.. اوك
لقطة على خالد وهو يفتح لها باب السيارة األمامى لتجلس بجانبة ويبتسم لها بثقة كبيرة
واذ بالفتاة تتجه إلى سيارة خالد ؛ وتفتح الباب الخلفي، ثم تركب بهدوء.فيستغرب خالد ألنها احرجته
فيغلق الباب بضيق ويذهب الى كرسي القيادة للمغادرة
قطع
م 11 / الطريق – سيارة خالد . خارجي– نهار
ينفتح كادر الكاميرا على خالد يقود السيارة بينما ينظر من المرآة األمامية بعيون خبيثة نحو الفتاة
الجالسة خلفه.
لقطة على الفتاة تبتسم بخفة، وكأنها واثقة من نفسها، بينما تنظر للمرآة.
خالد (بتساؤل وهو يركز على المرآة )
بيت ربيعتج بعيد وال قريب؟
الفتاة (بهدوء )
ال، بس عقب ها لمخرج، خذ يمين.
خالد (بنبرة مزعجة )
شو ما شلتي معاج أغراضج من السيارة.
الفتاة (بثقة )
ما عندي أغراض، كلها في بيت ربيعتي... ألني بايتة عندها من كم يوم
12

خالد (بتفكير )
أها... عيل أهلج وينهم؟ مايتخبرون عنج؟
الفتاة (بهدوء )
ال، مسافرين
خالد (يكرر بتهكم )
هييه قلتي مسافرين زين زين
الكاميرا تلتقط لقطات عامة للطريق، يظهر خالد وهو يدخل في شارع جانبي رملي، المنطقة تصبح
أكثر عزلة، المباني قديمة وبعضها مهجور. المكان يبدو مهجورا وغير مأهول.
الفتاة (بصوت جدي )
أقولك... وقف هني
خالد (يوقف السيارة بتردد )
ها، أوكي."
لقطة على خروج الفتاة تنزل من السيارة بهدوء، وتنظر حولها. المكان يبدو غريبا.
الفتاة (بهدوء وهي تنظر لخالد )
مشكور على التوصيلة.
خالد (بنبرة مهتمة )
تبيني أترايج لين ما تخلصين؟ واردج وياي؟
الفتاة (ببرود وهي تنظر له بنظرة غامضة )
ال، مشكور... قلت لك برقد عند ربيعتي.
خالد (يبتسم بخبث )
أقدر أشوفج مرة ثانية... أقصد إذا تبين أي مساعدة في المستقبل؟
الفتاة (تنظر له بعمق )
اقولك توكل الحين
لقطة على خالد يشعر بالخجل والضيق من كالمها ويستعد للمغادرة
13

لقطة على الفتاة تنسحب ببطء وتبتعد عن السيارة، والكاميرا تركز على وجهها للحظة طويلة وهي
تنظر لخالد بعينين غريبتين، نظرتها مليئة بالغموض والهدوء. يبدو وكأن شيئا غير طبيعي يتعلق بها،
حيث تقف وتراقبه حتى يغادر، ثم تختفي ببطء في المكان.
قطع
م 12 / مطعم أنيق . داخلي – نهار
الكاميرا تستعرض مطعم أنيق بشكل عام من الداخل . المكان مليء باألصوات الهادئة للزبائن الذين
يتحدثون بشكل منخفض، وأصوات األطباق والمالعق.
تتحرك الكاميرا نحو طاولة قريبة من نافذة كبيرة تطل على منظر خارجي جميل جالس خلفها كل من
الرمسي ، مرتدي مالبس أنيقة تناسب المكان، ويتحدث بحماس إلى سعيد الجالس أمامه، الذي يبدو
عليه االندهاش من األجواء الفاخرة من حوله.
سعيد (ينظر حوله بإعجاب ويبتسم )
ما شاء الله يا الرمسي، مطعم خمس نجوم؟ شو السالفة؟
ما تعودنا عليك بالفخامة هاي ."
الرمسي (يضحك وهو يميل برأسه بثقة )
الزم ندلع نفسنا شوية قبل ما نروح معرض الكتاب يا سعيد
وراح اغديك اليوم غدوه تاكل اصابعك صبع صبع عقب كل لقمه
سعيد (يهز رأسه موافقا ويبتسم )
يا سلم عليك يا الرمسي بس تعال
من الحين اقولك -- عن المصخرة الثجيلة - أرجوك يا الرمسي ال تبلشني بالفاتورة ترى ما عندي
بيزات على سعر طلبات هذا المطعم الكبير
الرمسي ( يفاجئة )
ال تحاتي
ال أنا وال أنت إلى راح ندفع
سعيد
14

يخربيتك ؛ اكيد اعالن مدفوع
الرمسى
اعالن مدفوع واكل بعد
لقطة على الرمسي وهو يخرج هاتفه المحمول من جيبه ويضعه على حامل صغير فوق الطاولة، ثم
يبدأ في ضبط الكاميرا على وضع البث المباشر. سعيد ينظر له بتعجب وهو يرفع حاجبه.
سعيد (يستغرب )
شو إلى قاعد اتسويه يا الرمسي؟
متى بتخلص اعالنك نبا ناكل
الرمسي (بابتسامة كبيرة )
"اصبر شوي بس وراح ادلعك
الكاميرا تنتقل إلى لقطة قريبة للنادل وهو يحمل أطباقا فاخرة، يضعها أمام الرمسي وسعيد. األطباق
مليئة باأللوان والنكهات: سلطة ملونة، شرائح لحم مشوية بإتقان، وأطباق جانبية مزينة بلمسات
احترافية.
لقطة على سعيد ينظر لألطباق بدهشة، بينما الرمسي يبدأ في البث المباشر ويتحدث بحماس لمتابعيه.
الرمسي (يتحدث إلى كاميرته بثقة )
يا هل ويامرحبا بمتابعيني الحلوين
اليوم أنا متواجد في مطعم الذواقة إلي أكله كل ذوق وديكوره وال اجمل واالكل كله فرش على
فرش !"
لقطة مقربة ل سعيد وهو يأكل، ويظهر تعبيره وهو مستمتع بالطعم. يلتفت إلى الرمسي الذي
ما زال يتحدث مع الكاميرا.
الرمسي
ما وصيكم الزم تجروبون المطعم ترى اسعاره مره في الداوووون ( يعني نازله ) والمينيو
يضيعك من التشكيلت إلى عندهم
يالربع سامحوني أنا بعيش جوي مع المينيو وراح اطرش لكم اللوكيشن في البايو
15

مروهم وما راح تندمون على ضمانتي
ياهلل حبايبي أخليكم شوي وراد لكم ال تروحون بعيد ..
الرمسي (يبتسم بخبث )
حبيبي سعيد ؛ ما قلت لك راح تاكل اصابعك عقب كل لقمه ؛
وما يباله وايد
كل هذا مقابل شوية دعاية على قناتي وع السوشيال ميديا .
سعيد (يهز رأسه ويضحك )
أنت نصاب، بس نصاب شاطر!
بس بأمانة األكل يفتح النفس ويستاهل
الكاميرا تتنقل بين األطباق المتنوعة التي يتم تقديمها واحدا تلو اآلخر: المقبالت، األطباق الرئيسية،
والحلويات. كل طبق يظهر الفخامة والتنوع، بينما سعيد يبدو وكأنه ال يستطيع مجاراة الكميات.
سعيد (بدهشة وهو ينظر إلى الطاولة الممتلئة )
شو هذا يالرمسي قولهم بسهم ما بقى مكان على الطاولة
الرمسي (يضحك )
حبيبي هذه هي سياسة االعلنات
المطلوب ان المتابعين يشوفون كل شي عشان المصداقية..
لقطة على الرمسى يستعد للبث مرة اخرى من خالل تثبيت الكاميرا على األطباق التى بها انواع آكل
اخرى مختلفة
قطع
م 13 / أمام بوابة المزرعة . سيارة أحلم والسيارة األخرى . خارجي – نهار
الكاميرا تستعرض بشكل عام سيارتان تقفان أمام البوابة، سيارة مريم، سيارة عائلية صغيرة، بها هي
وابنها علي، وخلفها السيارة الثانية التي لم يظهر بعد من بداخلها. السيارة الثانية سوداء وذات نوافذ
داكنة، مما يزيد من الغموض حول هوية صاحبها.
16

لقطة على بوابة المزرعة المهجورة اصبحت صدئة وقد تأكلت مع مرور الزمن وعلى جانبي البوابة
توجد أسوار عالية متهالكة
لقطة على علي من داخل السيارة تعطى كالكسا حتى يأتي شهداد لها ويقوم بفتح البوابةولكن تالحظ
انه لم يأتى
مريم (تنظر إلى البوابة وتضغط على الكلكس )
يا شهداد !
وين شهداد ؟ المفروض يكون هنا!"
علي (ينظر حوله بفضول )
يمكن مش موجود أمي."
لقطة مقربة ل مريم وهي تضغط على هرن عدة مرات، لكن ال أحد يظهر. الصوت الوحيد الذي
نسمعه هو صدى هرن يتردد في الهواء بين األسوار المهجورة.
بينما علي ينظر نحو بوابة المزرعة بتوتر طفيف، ثم ينظر إلى والدته.
لقطة على مريم وهي تخرج من السيارة بخطوات حازمة نحو البوابة الصدئة. علي يراقبها من داخل
السيارة عبر الزجاج األمامي، عينيه تتابعان حركتها بعناية.
اللقطة تنتقل لتظهر مريم وهي تمسك بالقفل الحديدي القديم للبوابة، وتحاول فتحه بصعوبة. تسمع
أصوات احتكاك الحديد، مما يظهر مدى تآكل القفل.
لقطة على البوابة بصوت صرير طويل ومزعج تفتح ،
لقطة على تعابير وجه مريم وهي تشعر باالرتياح بعد أن تمكنت من فتح البوابة. تعود إلى سيارتها
بخطوات سريعة، فيما علي ينظر إليها بإعجاب طفولي.
السيارة تتحرك ببطء عبر البوابة، وعلي ينظر ، نظره إلى السيارة السوداء الغامضة التي تتبعهم من
الخلف.
الكاميرا تظهر السيارة الثانية وهي تمر عبر البوابة المفتوحة، وال يزال زجاجها المظلم يخفي هوية
من بداخلها.
17

قطع
م 14 / حديقة بيت ياسر . سيارته . خارجي – نهار
منظر عام على بيت ياسر بشكل عام محاط بحديقة خضراء كبيرة. في الخلفية، نرى سيارة ياسر،
سيارة فاخرة متوقفة أمام المدخل.
ثم يخرج ياسر من المنزل بسرعة وهو يرتدي مالبس أنيقة استعدادا للذهاب لحفل إصدار كتاب
صديقه عبدالله. في يده اليمنى هاتفه المحمول، يمسك به ويتحدث في مكالمة . أثناء سيره نحو السيارة
ياسر (يتحدث في الموبايل بينما يمسك المفاتيح بيده األخرى)
هال عبدالله، ال ماعليك ما راح أتأخر إن شاء الله.
كنت أتريا خالد يمر علي بس لألسف اتصل وقالي إن عنده مشلكه في موتره يمكن يتأخر...
لقطة على ياسر يقترب من سيارته ويبدأ بفتحها باستخدام المفتاح اإللكتروني، في اللحظة ذاتها يظهر
مرشد ، السائق الخاص للعائلة، ويتوجه نحو ياسر بخطوات مترددة.
مرشد (بصوت محترم ولكن متردد )
عمي ياسر ... حاب أوصلك مكان ؟
ياسر (يخفض الهاتف عن أذنه للحظة ويرد بابتسامة )
أل أل، ماله داعي ، انت خل بالك على البيت لين ما ترد عمتك مريم وعلي من المزرعة .
مرشد ( بذهول )
المزرعة !!
اللقطة المقربة تظهر وجه مرشد عندما يسمع كلمة "المزرعة". يظهر عليه الذهول والصدمة، حيث
تتسع عينيه قليال ويتوقف عن الحركة للحظة.
لقطة على السيارة تبدأ بالتحرك ببطء خارج مدخل المنزل ، والكاميرا تتبعها وهي تنعطف على
الطريق. مرشد يظل واقفا في مكانه، غير قادر على إخفاء قلقه وذهوله مما سمعه.
قطع
م 15 / محيط المزرعة من الخارج . خارجي – نهار
18

منظر عام على أجواء المزرعة المتداعية. المزرعة مليئة باألنقاض واألماكن المهجورة، وتبدو وكأنها
مكان غريب وعتيق. أشعة الشمس تتسلل بصعوبة عبر الغيوم، مما يجعل األجواء مظلمة بعض
الشيء.
لقطة على مريم تتجول في المزرعة وتشرح للسيدة التي ترافقها عن تفاصيل المكان،
وتظهر السيدة بمالمح وجها ويتضح انها نفس السيدة التى ركبت مع خالد السيارة وقام بتوصيلها
الى مكان مهجور
مريم (وهي تشير إلى المناطق المختلفة في المزرعة، تتحدث بحماس للسيدة)
على فكره يا حبيبتي ماعليج من إلى تشوفينه الحين ترى المزرعة كانت اتخبل
كلها اشجار وزهور
وأطالعي هذاك الصوب مخصص حق زراعة الخضروات والفواكه
وبعد شي عزبتين من الخلف
ويا حبيبتي المزرعة تراها عوده وخصبه يعني تقدرون تسوون فيها إلى تبون
السيدة (تبدو غير مهتمة بتفاصيل المزرعة، وبدال من ذلك تراقب علي وهو يتجول)
المساحة فعال حلوة وتنفع لحاجات كثيرة
لقطة على علي يتحرك ببطء حول االستراحة المهجورة، ويبدو عليه التأمل واللعب ويقف فوق
االخشاب المترامية على األرض ويبدأ يتنقل بين االحجار واالخشاب
مريم (تواصل حديثها وهي تتحرك نحو منطقة أخرى)
عندج هنا مبنى كان عبارة عن استراحة، ممكن تسوينه مكان للضيوف أو مكتب.
"وهذاك الصوب حديقه حق الطبيخ والشوي، او تقدرى تحوليها ل pol مثال
لقطة على السيدة تنبهر بكالم مريم وتسير معها ولكن تنظر لعلي الذى يتجول امامها
مزج
19

م 16 / داخل المزرعة . داخل االستراحة . داخلي – نهار
علي يتجه نحو جدار مكسور، من داخل االستراحة المهجورة بمفرده فالجدران متشققة، واألبواب
والنوافذ متهالكة، ولكن ال يبدو عليه أي شعور بالخوف.
لقطة على علي يلتقط حجرا صغيرا من األرض، وينظر إلى الجدران المهترئة. بابتسامة خفيفة، يبدأ
بتمرير الحجر على الجدران، محدثا صوتا خفيفا. اللقطة المقربة تظهر يد علي وهو يمسك الحجر
ويمرره على الجدران، بينما يترك الحجر أثرا طفيفا على الجدار المهتريء.
مزج
م 17 / ساحة المزرعة بشكل عام . خارجي – نهار
باالندماج من اللقطة السابقة
ينفتح كادر الكاميرا على السيدة التى ترافق مريم فى المزرعة وهى تشرح لها ؛ واذ بالسيدة تنتبه
لصوت الحجر الصغير على الجدران وتنظر نحو الكاميرا وهى تستمع لصوت الحجر فتتستنتج انه
علي داخل احدى الغرف ؛ بينما مريم لم تنتبه لهذا الصوت
لقطة على مريم تشير بيديها وتشرح بكل حماس عن مزايا المزرعة. الجدران المهترئة حولهما،
النوافذ المحطمة، واألرضيات التي تغطيها األعشاب تنقل شعورا بالعزلة والغموض.
مريم (بابتسامة )
حبيبتي ما عليج من الجدران إلى تشوفينها شوي صبغ ومعجون ويرد يديد
على فكره المنطقة هني هادية وقريبة من كل الخدمات
يعني فرصة واستثمار ما يتعوض
لقطة على عيني السيدة وهي تتبع الصوت بحذر شديد. عينيها تضيقان وكأنها تفكر في شيء عميق
أو تحيك خطة ما. وتسمع الصوت مرة أخرى، وهو صوت علي الذي يلعب بالحجر على الجدار
المهترئ.
لقطة على مريم وهي تشرح للسيدة ولكن واقفة بظهرها فلم ترى مريم السيدة وهى خلفها ثم تتوقف
مريم عن الشرح وتلتفت فجأة إلى السيدة لتسألها عن رأيها.
مريم (بابتسامة متسائلة )
20

هاه حبيبتي شو رايج ؟ إقتنعتي؟"
وإذ بمريم تتفاجأ بأن السيدة اختفت تماما. فتبدو عليها حالة من االرتباك الشديد وتتحول دهشتها إلى
قلق. وتبدأ في البحث بنظراتها حول المكان.
مريم (بصوت مرتفع، متوتر)
"اختي ؟ اختي ؟ إنت وين؟"
الصوت يسمع في الفراغ، لكن ال يوجد أي استجابة.
وإذ بمريم تبدأ تشعر بالذعر عندما تدرك فجأة أن ابنها علي أيضا ليس موجودا..
مريم (بصوت مرتعش )
علي؟ يا علي؟!"
مريم تبدأ في التحرك بسرعة، تتجه نحو األبواب وتفتحها بعصبية ، وهي تنادي على علي بصوت
ليس مسموع فتحاول ان تصيح بصوت عالى ولكن تجد ان صوتها مازال منخفض وتستغرب مما
يحدث ؛ وسوف نعلم فيما بعد ان الجنية هى التى تحكمت فى صوتها حتى ال يستمع علي لصوت
والدته . فبدأت مريم تبحث بجنون عن ابنها
قطع
م 18 / داخل المزرعة . احدي الغرف . داخلي – نهار
ينفتح كادر الكاميرا على أنس وهو يتجول داخل غرفة مهجورة ، جدرانها متآكلة، وأرضيتها مليئة
بالحجارة واألخشاب المتكسرة. الجو مظلم قليال، مع أشعة شمس باهتة تدخل من النوافذ المحطمة.
لقطة على علي وهو مستمتعا باللعب، يمرر الحجر على الجدار. فجأة، نسمع صوت باب يغلق بقوة
من خلفه.
لقطة على علي يتوقف فجأة، وعيناه تتسعان من الدهشة، ثم يلتفت ببطء إلى الخلف. الكاميرا تدور
لتكشف عن الباب المغلق، والظالم الذي يحيط بالمكان.
21

لقطة على ظل شخصية تقف خلف الباب دون ان نعلم نهائيا انها سيدة؛ فأريد ان يكون هيكل الجسم
فى استنتاج مابين ان يكون شخص او شخصية ؛ فلم نظهر سوى روبا اسود طويال فقط يغط كامل
جسده ؛ واليظهر منه أى مالمح ؛ وهو يقف بال حركة ، مثل تمثال مرعب.
لقطة على علي يستمر في التراجع إلى الخلف حتى يصطدم بالجدار. وجهه يتحول إلى لون شاحب
من الخوف. واذ به ينظر حوله ، يلتقط أنفاسه بسرعة، ثم يصرخ بقوة. صرخته تحطم الهدوء الرهيب
في المكان.
علي (يصرخ بقوة )
"آآآآه!!!"
واذ فجأة ينهار علي ويسقط على األرض
لقطة على الظل الجنيةوهي تتحرك بهدوء نحو علي، تاركة ورائها أثرا من الرهبة والغموض. ينتهي
المشهد على الظل وهو يختفي في العتمة. ومعه علي
قطع
م 19 / داخل قاعة االحتفال . داخلي – نهار
باالندماج من اللقطة السابقة ينفتح كادر الكاميرا علي شخصا يركض في الصحراء. نراه من الخلف،
هو يرتدي مالبس بسيطة، وحذاؤه يسقط على الرمال ويجرى فى الصحراء هربا من شىء ما يالحقة
بينما يستمر في الركض.
و تتداخل أصوات تنفسه بصعوبة مع دقات قلبه،. ونسمع صوت الرياح التي تهب في الصحراء
لقطة على الشاب وهو ينزلق في الرمال ، ويسقط بدون أن نرى مالمح وجهه ، لنرى ظل شخص
آخر يقترب منه. هذا الشخص يرتدي مالبس داكنة، ويمشي بخطوات سريعة وواثقة، مما يثير
تساؤالت حول هويته. ولم نظهر مالمح وجهه
ويتهجم عليه بطريقة مفاجئة، بينما يكتب اسم الكتاب "مزرعة يدو للكاتب عبدالله الحميري" على
الشاشة، بالخط العريض، مما يبرز أهمية العمل.
22

يتسع الكادر لنرى ان الشاب والركض هذا يتم استعراضه من خالل شاشة بروجيكتر تعرض برومو
لرواية مزرعة يدو للكاتب عبدالله ؛ وتم استعراض اللقطات من خالل الشاشة المتواجدة خلف المنصة
الكاميرا تستعرضقاعة احتفاالتكبيرة ومزخرفة، تحتوي على ديكورات احتفالية ، مع إضاءة خافتة
تركز على المنصة.
لقطة على الحضور يجلسون على كراسي مرتبة بشكل منظم، ومن بينهم األصدقاء: الرمسي، سعيد،
ياسر، وخالد. يظهر الحضور تفاعال قويا، حيث يصفقون بحرارة ويبتسمون بفخر.
لقطة على مقدم الحفل وهو واقفا خلف المنصة األخرى، ممسكا بالميكروفون، ويرحب بالحضور
المقدم
أهال وسهال بكم في هذا االحتفال الرائع بكتاب مزرعة يدو للكاتب عبدالله الحميري!
اليوم، نحتفل برواية رائعة تروى من قلب الحياة."
فخلونا نرحب بالكاتب المتميز عبدالله،
اللي أبدع في كتابة الرواية اللي قلبت الموازين، 'مزرعة يدو'
لقطة على عبدالله وهو يتقدم نحو المنصة مع تصفيق حار من الجمهور ومن أصدقائه ؛ ويبدو متحمسا،
لكنه أيضا يظهر بعض التوتر.
لقطة على عبدالله يتحرك ببطء نحوه بينما يقف أمام الميكروفون ، يتنفس بعمق للحظات وكأنه يستجمع
شجاعته، ثم يبدأ حديثه بصوت هادئ ومليء بالشجن.
عبدالله (بصوت مفعم بالمشاعر)
في البداية أحب اشكر الجميع على حضوركم اليوم بمناسبة صدور كتابي االول مزرعة يدو
وبصراحة اليوم هذا بنسبة لي مب يوم عادي
ممكن يعتقد الكثير منكم إن الحفل هذا كاي حفل مشابه له الصدار كتاب جديد
ولكن هذا الحفل بالنسبة لي انا مختلف جدا
هذا الحفل يا اخواني اكثر من أنه كلمات على الورق
23

بل هي سيرة وتجربة حقيقية عشتها بحلوها ومرها
وتعلمت منها انني مهما واجهتني من الصعوبات فإن الفرج اتي ال محال
خاصة عندما تكون محاط باشخاص هم اكثر من اخوة
ال مصالح وال اطماع فيه
الرواية هذه يا اخواني لم تكلل بالنجاح لوال وجود عناصرها الرئيسين
الرمسي وخالد وياسر وسعيد
هؤالء هم اصحابي الذين عاشوا احداث قصتي هذه معي
لم نكن مجرد اصحاب فقط بل اخوة يجمعهم حب صافي نقي
كنا لبعضنا سند لم يفكر احد فينا ان يترك الثاني ونحن في اشد الظروف
شكرا لهم من القلب
عبدالله يأخذ نفسا عميقا، وكأنه يواجه ذكرى مؤلمة
عبدالله
اخواني الكرام هناك شخصية كانت متواجدة بيننا ولها دورها الرئيسي في روايتي هذه -- وهي
الشخصية التي كانت الحضن الدافئ للجميع...
هي جدتنا أم راشد. الله يرحمها...
كانت مش بس جدة ياسر،
كانت جدة للكل.
وكانت تمدنا بالقوة في أصعب اللحظات،
تعلمنا منها الصبر، تعلمنا منها المحبة الصادقة
تعلمنا منها كل شي طيب
ولوال وجودها لم تكتمل روايتي هذه –
فهيا بداية الرواية ونهايتها
الله يرحمها.
24

لقطة على الحضور، حيث يظهر التأثر الشديد على وجوه أصدقائه. الرمسي، خالد، ياسر، وسعيد
يبدون فخورين ومتأثرين، وأعينهم تلمع بدموع خفيفة.
لقطة على ياسر يخفض رأسه للحظة متأثرا
ياسر
الله يرحمج يدتي ؛ ياريتج كنتى موجودة ويانا الحينه
سعيد (بهمس وابتسامة صغيرة )
عبدالله ما ينسى شي ... بصراحه فاجئني
الرمسى ( متأثرا ويمسح دموعة بمنديل)
حسيت بكل كلمة قالها ... كالمه عور قلبي
خالد ( متأثر )
صدقه عبدالله نحن اكثر من االخوان..
عبدالله (ينهي كلمته وهو ينظر إليهم بابتسامة ممتنة)
إنتوا مش مجرد أبطال الرواية... إنتوا أبطال حياتي
تصفيق حار يعم القاعة. الكاميرا تستعرض خالد وهو يضع يده على كتف ياسر في لفتة تعبر عن
مشاعرهم العميقة. الرمسي وسعيد يصفقان بحماسة ويفتخرون بصديقهم.
الكاميرا تتحرك إلى الصفوف األمامية، حيث يظهر الشخص الجني مرتدي بدلتة األنيقة جالس بهدوء
بين الحضور. تعبير مالمح وجه غامض يعكس اهتماما خاصا بعبدالله. ينظر إلى يديه، فنرى حركة
غريبة بداخلهما، كأن شيئا حيا ينبض تحت جلده. يبتسم بسخرية مبهمة، ثم يوجه نظره نحو شاشة
البروجكتور.
لقطة على شاشة البروجيكتر تنطفىء ( او يحترق البروجكتر )بشكل مفاجىء مما يسبب دهشة بين
الحضور ؛ مع اختفاء الشخص الجني من المقاعد
قطع
م 20 / داخل المزرعة .فناء المزرعة . خارجي – نهار
25

ينفتح كادر الكاميرا على مريم ملقاة على األرض داخل المزرعة ؛ ، ترتجف وجسدها ممدد بال حول
وال قوة. تحاول بصعوبة أن تقف ولكن ساقيها ال تقويان على حملها. يدها تمتد ببطء لتلمس األرض
في محاولة للمساعدة، ولكنها تفشل في الوقوف.
مريم (بصوت متقطع وضعيف جدا )
علي... علي... يا ولدي ..."
واذ بصوتها يكاد مسموع بصوت منخفض وتحاول أن تصرخ ولكن الحروف ال تخرج من فمها.
وجهها شاحب وعيناها مليئة بالخوف والعجز. تحاول رفع جسدها مرة أخرى، لكن قواها تخونها
وتسقط على األرض مرة أخرى.
الكاميرا تقترب من وجهها وهي تغمض عينيها ببطء، ؛
مريم (بصوت يائس )
علي... انت وين يا قلب أمك ؟!
لقطة على جنية تظهر من مسافة وهي تراقب ما يحدث لمريم ؛ ونرى ان الجنية هي نفس السيدة التى
كانت برفقة مريم في المزرعة ؛ ونراها ترتدي مالءة او عباءة سوداء تمتد خلفها على األرض
وتسحبها بصوت خشخشة خفيف وهي تتحرك باتجاه غرفة قديمة في المزرعة.
قطع
م 21 / داخل قاعة االحتفال . داخلي – نهار
ينفتح كادر الكاميرا على ياسر وهو جالس فى الصفوف االولى من القاعة ؛ ويبدو عليه القلق وهو
يحاول االتصال على مريم ولكن الموبايل مغلق ؛ ويقترب منه سعيد ويالحظ توتر وقلق ياسر
سعيد ( يسأله )
شو بالك ؟ شي مستوي ؟
ياسر (يبدو قلقا)
ادق على مريم من ساعه ويعطيني مغلق، ما ادري شو السالفة
سعيد (يطمئنه، مبتسما)
وين المشكلة، تراك تعرف ان االرسال في المزرعة ضعيف؛
26

خوز عنك الوساوس ياسر ؛ وخلنا نطلع نصور مع عبدالله
ياسر
روح انت اتصور وانا شوي وبجيكم
سعيد
على راحتك
لقطة على بعض من الجمهور يتجمعون حول عبدالله الذي يلتقط الصور بابتسامة عريضة، حامال
كتابه الجديد. تتداخل األصوات مع ضحكات وتكبيرات فرحة من الحضور.
لقطة على الرمسى يقترب من عبدالله ويضع يديه على كتف عبدالله وفى يديه االخرى الموبايل ويقوم
الرمسي ببث مباشر مع عبدالله ويقول لمتابعينه
الرمسي (بشغف)
السالم عليكم يا جماعة ، أنا هنا في االحتفال العظيم لصدور رواية صديقي عبدالله
مزرعة يدو. مبروك يا عبادي
عبدالله (مبتسم، يرد عليه)
حبيبى يا الرمسي، وجودك اليوم معاي يسدني
الرمسي (يواصل التسجيل)
ياسالم على الكالم اللي يفتح النفس وال شو رايكم المتابعين ؛ والله كالمه فتح نفسي ع االكل ؛
عيل ال تنسون كومنتاتكم وتفعالكم يا شباب
قطع
م 22 / الطريق المؤدي الى احدى المزارع . خارجي – نهار
الكاميرا تستعرض بشكل عام شهداد وهو يقود دراجته في طريق الفرعي من الطريق الصحراوى
الذي به بعض مبانى المزارع واالستراحات .
27

لقطة على شهداد ويبدو عليه السعادة وهو يقود دراجته بالزي البلوشي؛ ويدندن بعض األغاني ويحمل
شهداد على دراجته بعض األغراض مثل سلة مليئة بالفواكه وعبوات مياه.
فجأة، نسمع صوتا مفاجئا، حيث يظهر شهداد وهو يحاول دفع دراجته، ولكن نرى أنه قد أصاب
اإلطار ثقبا. تتغير تعبيرات وجهه من السعادة إلى االنزعاج.
شهداد (بغضب، يتحدث إلى نفسه)
يا ربييييي .. ! شو هذا المصخره بعد!
قطع
م23 / حديقة بيت ياسر . غرفة مرشد . داخلي – نهار
ينفتح كادر الكاميرا على. مرشد جالس على كرسي داخل غرفتة القريبة من بوابة فيال ياسر ، يتناول
كوبا من الشاي الساخن. يبدو عليه االسترخاء، ويبدأ في العزف بمفرده. يصدر عن الناي لحنا حزينا
...ويبدأ يتذكر بالفلش باك
مزج
مشهد فلش باك
م 24 / مزرعة يدو – فناء المزرعة . ليل – خارجي
مشهد فلش باك من الجزء االول لفيلم مزرعة يدو
منظر عام على مرشد وياسر وخالد والرمسى وعبدالله وسعيد جالسين فى محيط المزرعة ويقوم ال
مرشد بالعزف على الناي والجميع مستمتع بالعزف بينما الرمسى مستمتع اكثر بشواية اللحم التى تقوم
بشوي الخروف
مزج
م 25 / حديقة بيت ياسر . غرفة مرشد . داخلي – نهار
قطع الفلش باك
28

لينفتح كادر الكاميرا على مرشد في نفس مكانة ويبدو عليه االرتعاش ؛ وإذ فجأة يقوم محمد برمي
الناي بسرعة على االرض ويقف مفزوعا قائال بصوت عالى وهو يتنفس بصعوبة
مرشد
أعوذ باهلل من الشيطان الرجيم!"
الله ال يرجع هذيك االيام السوداء
واذ فجأة يرن هاتفه ويجد المتصل ياسر ؛ فيقوم بالرد عليه
قطع
م 26 / مزرعة اصدقاء شهداد . خارجي – نهار
منظر عام على فناء مزرعة خضراء ومزدهرة بالنباتات واالشجار وبها استراحة جيدة
لقطة على شهداد يجلس على طاولة خشبية خارج استراحة مزرعة اصدقاءة ، محاطا بأصدقائه
الباكستاني والمصري أمامهم أطباق مليئة بالطعام ومشروبات. األجواء مليئة بالحديث والضحك، مع
وجود الطيور التي تغرد في الخلفية.
شهداد (يقدم الطعام لهم بحماس)
تفضلوا، هذا االكل فرش اصلي اصلي نقلي مافي!
الباكستاني (يضحك)
شهداد بيع هذا دراجه -- جيب جديد دراجه احسن هذا كشره خلص
شهداد (يبتسم، لكن يعتريه الضيق)
هذا دراجه مال مرشد هو يعطي أنا هو كالم هازا من زمان مال هتلر سم سم ؛
بس زين يودي انا ويجيب
المصري ( بشمئزاز)
والله انت مخ مافي شغل داخل مزرعه خربانه ودراجه مال مرشد خربانه ؛
خلي كل شغل خربان تعال شغل مع انا هني داخل مزرعه
ما في خوف انا كالم ارباب مال انا سوي ترتيب مشان انت
شهداد ( بعتاب شديد)
والله ارباب مال انت ياتي مليون انا مافي شغل هني
29

كل خير موجود مال انا ومال بابا من ياسر وماما مال ياسر
انا ما يريد فلوس انا يريد محبه واحترام
بابا ياسر انسان قلب كبير
الشخص المصري
خالص سوري بي ؛
هذا مكان مال انته يجلس يروح كيف مال انته
شهداد
انت فكر تاثير مشان انا
انا يجلس على قلبكم فلوس مال انا
لقطة على الشخصين المصري والباكستاني ينظرون لبعضهما باستغراب من كالم شهداد ؛ بينما
شهداد يتناول االكل
قطع
م 27 / ساحة المزرعة بشكل عام . احدى الزوايا . خارجي – نهار
ينفتح كادر الكاميرا على مرشد وهو داخل المزرعة. ويبدو عليه القلق والخوف، وتظهر على وجهه
عالمات التوتر. مرشد يتحرك ببطء وحذر بين األعمدة،
وفجأة يالحظ مريم مغشى عليها بجانب أحد األعمدة. جسدها مستند على العمود ورأسها مائل قليال.
مالبسها غير مرتبة، مما يدل على أنها تعرضت لبعض االضطرابات.
مرشد يسرع نحو مريم، وينحني برفق ليوقظها. يبدأ في محاولة إيقاظها، وتبدأ مريم تفيق وتستعيد
وعيها
مريم
شو إلى مستوي؟.. وعلي وينه ؟ دورته في كل مكان ماحصلته ..
ارجوك يا مرشد شوفه وين ولدي
30

مرشد
ال تحاتين عمتي إن شاء الله علي موجود وبحصله
لقطة على مرشد ومريم وهما يتحركان ببطء، يتفقدان األماكن القريبة والبعيدة بحثا عن علي ؛ بينما
تظل مشاعر القلق والخوف واضحة في تعابير وجهيهما.
قطع
م 28 / ممر مؤدي الى الباركينج . داخلي – نهار
ينفتح كادر الكاميرا على ياسر وهو يسير فى الممر المؤدي الى الباركينج وينظر فى هاتفة ومشغول
فى الهاتف ويسير بخطوات سريعة ولم ينتبه لحركة المرور حوله ؛ وكل اهتمامه بأن تقوم مريم بالرد
عليه ؛ ويبدو انه يشعر بالقلق والخوف عليها وعلى علي
يبدأ باالتصال مرة أخرى، مع إشارة لشاشة هاتفه التي تظهر "مغلق" دون رد.
ياسر (يعبر عن إحباطه )
ردي يا مريم أرجوج .. وأنت يا مرشد ليش ما ترد .. شو السالفة أنا بتخبل اكيد في شي مستوي
الله يستر ؟
في تلك األثناء ، يرى ياسر شخصا يرتدي مالبس غامقة ، واقف بجانب سيارة ياسر وهو الشخص
الجني الذي سبق رأيناه فى المشاهد السابقة
لقطة على ياسر يستدير ليلتقي ب "الجني" ويعتذر له فيقوم الجني باإلشارة إلى تائر السيارة ال يوجد
به هواء فينظر إلى التايير وهو زعالن ويركله برجله فيقول للجني
ياسر
شكرا لك
لقطة على الجني ال يعطى له اى اهتمام ويبتسم ويذهب من المكان
لقطة على ياسر ينظر اليه باستغراب وهو ذاهب
31

ياسر ( بضيق يحدث نفسه )
باله هذا ..! ناقصنه هذا بعد !!
لقطة على ياسر وهو ويبدء بفتح صندوق السيارة لكي يغير التايير
قطع
م 29 / الطريق . سيارة خالد . خارجي – نهار
منظر عام على سيارة خالد تسير على الطريق
لقطة من داخل سيارة "خالد"، حيث يقود السيارة بينما يجلس "عبد الله" بجانبه، و"الرمسي" و"سعيد"
يجلسان في المقعد الخلفي. ويتحدثان
عبد الله
والله يا اخواني اني مستأنس وناسه ما بعدها وناسه من المبيعات الرواية مزرعة يدو
طبعا انا متأكد من قدراتي
بس بصراحه ما توقعت انها بتعجب الناس لهاي الدرجه
سعيد
انت فنان كبير ياعبدالله ؛ وصاحب رؤية ابداعية
عبد الله
بصراحه افكر استوي سيناريست واحول روايتي هذه إلى فيلم سينمائي
شو رايكم شباب؟
الرمسي
طول عمرى احب فيك الطموح عبادي
فعال سقف طموحك عالى فوق فوق فوق هام السحب ( غنية محمد عبدو )
خالد
32

شو فيك يارمسى ؛ وين رايح سقف الموتر بيطيح من رأسك
مستوي فيها اونه فوق فوق فوق هام السحب يا عبدالله
عبدالله مب موجوده في الغنية
سعيد
الحمد هلل ان محمد عبدو ماسمع صوتك وال من زمان اعتزل
يضحكون جميعا.
الرمسي
معلش يا جماعة تراني اندمجت فى الرؤية الفنية لعبدالله
سعيد
والله انت محتاج تلبس نظارة عشان رؤيتك تستوي صحيحه يا العمي
الرمسي
والله انكم مساكين وما تفهمون شي ؛
والله لو انا ابي فراري بتوصل عندي وبسوقها
عبدالله ( بصوت عالى ويضحك )
أفتح مجال للزعيم الرمسي ؛ بس دقيقة يارمسي كيف بتسوق الفراري
خالد( بسخرية )
الفراري هيا اللى بتسوقك لبر األمان
يضحكون مرة أخرى.
عبد الله
لحظه يا شباب
حد فيكوم كلم ياسر، سمعت إنه زوجته وابنه راحوا المزرعة."
سعيد
نعم صحيح،
ويقولك انقطع االتصال بينهم
خالد
شو هاي الكالم اليديد؛ وليش محد يابلي طاري الموضوع هذا
الرمسي
33

المفروض يا خالد نحن ناخذ العلوم منك
مب انت وياسر نسايب وانت خال ولده علي
.. شكلك تحصيل حاصل في العائلة الكريمه
خالد
والله أوقف وأنزلك هني ياالثور
عبدالله
هدو ياجماعة وصلوا على النبي
الجميع
عليه افضل الصالة والسالم
يتنفس خالد بعمق ويبدو عليه الضيق ويفكر في أمر علي ويتنهد قائال
خالد
الله يستر عليك يا ياسر ويحفظ لك عيالك
قطع
م 30 / فناء المزرعة . خارجي – نهار
ينفتح كادر الكاميرا على مرشد في وسط المزرعة ، ويظهر عليه اليأس واإلحباط. وجهه مشدود،
وعيناه تحمالن نظرات القلق، وهو لم يجد علي حتى اآلن .
لقطة على مريم تظهر خلف مرشد وهي جالسة على إحدى الكراسي الخشبية في المزرعة. تحمل
رأسها بين يديها، ومالمح الحزن بادية على وجهها. عيناها ممتلئتان بالدموع، ويبدو أنها تجهد في
محاولة كبح جماح مشاعرها.
مريم
شو يعني ولدي ضاع مني خالص ؟! وهي متعجبه وين الحرمه الي بتشتري المزرعة أكيد لها دور
في اختفاء ولدي قلبي يقولي مستوي شي في ولدي!"
مرشد
34

انتي ما خاذتي بالج يوم راحت
مريم
مب قادره افكر ما اذكر اال كنت اشرح لها عن المزرعة اكيد هي خطفة علي خليني اتصل في
ياسر
لقطة على مرشد ينتبه لبوابة المزرعة من الخارج واذ به يجد شهداد يقترب وهو يحمل علي على
كتفه ؛ فيركض نحوهما مسرعا
مرشد
لحظة يا عمتي هذا شهداد وشايل علي شو مستوي حق علي ؟!
شهداد
صبر صبر مرشد، شوي باخذ اكسجين أول.
ويقوم شهداد ومرشد بوضع علي على كنبة خشبية برفق ، بينما "مريم" تراقب بعينيها علي
مريم
علي! علي! يا حبيبي، إنت أبخير؟! يا ربي شو مستويبك يا حبيب أمك ؟!
مرشد ( ينظر لشهداد ويقول له)
أتكلم و قول .. لقيته وين وشو إلى مستوي ؟
لقطة كلوز على شهداد وهو يتذكر بالفلش باك
مزج
مشهد فلش باك
م 31 / الطريق المؤدي الى مزرعة ياسر. خارجي – نهار
الكاميرا تستعرض بشكل عام شهداد وهو على دراجته يمشي بين المزارع ويبدو على مالمح وجهه
الحزن والضيق
ثم، فجأة، يالحظ شيئا بعيدا بين االشجار .فيرا إلى طفل فاقد الوعي ويتفحص مالمح وجه الطفل ليجده
علي ويستغرب من تواجده في هذه المنطقة ويتنهد قائال
شهداد
35

علي !
وإذ ينظر يمينه ليتفاجىء بشخصية غامضة من مسافة دون ان نرى مالمح وجهها نهائيا واذ بالشخصية
هي الجنية وتقول له بصوت مسموع
الشخصية ( الجنية )
شيله وخذ وياك
مالمح االستغراب واالرتباك على شهداد واذ به يحمل علي على كتفه ؛ ويستعد للمغادرة ثم ينظر
خلفة مرة اخرى للشخصية الغامضة فلم يجدها ؛ فيسرع بخطواته وهو حامل علي على كتفه ويسحب
دراجته باليد األخرى
قطع
م 32 / فناء المزرعة . خارجي – نهار
قطع الفلش باك
ينفتح كادر الكاميرا على علي وهو في حالة سيئة، مستلقي على األريكة ويبدو عليه التعب واإلعياء.
األجواء حوله مليئة بالتوتر، ووجهه شاحب. ثم يتقيأ مادة بيضاء غريبة على األرض،
مما يعطي إحساسا بالخطر. بجواره، يقف جمشيد ممسكا بقارورة مياه، وعليه تعبير يظهر القلق
والسرعة.
مريم
وهي خائفة كيف كان شكل الحرمه
شهداد
ماما انا ما يشوف شكل مال هو هو كله عباية اسود في وجه مال هو بس هو
يقول شيل علي
مريم
علي! اشرب الماي .. اشرب ..
ي
مرشد (بصوت متوتر)
عمتي مريم، الحمد هلل إننا القينا علي!
36

لقطة على مريم وتضع يديها على راس علي وتقراء عليه سورة الفلق
مريم
علي، حبيبي، ال تحاتي يا قلب امك بتتعافا إن شاء الله
مرشد (يحاول االطمئنان )
طمني يا علي أنت بخير ؟ مين اللي أخذك من المزرعة ؟ فى حد أذاك بشي؟
يظهر على وجه "علي" ارتباك شديد، ويتنفس بصعوبة.
علي (بصوت ضعيف )
م م .. ما أذكر شي... ما أدري شو إلى أستوابي.
لقطة على "علي" وهو يسند رأسه ببطء إلى الوراء، ووجهه مليء باأللم
بينما تعابير الخوف في عيني "مريم،" وهي تتصل ب ياسر
قطع
م 33 / بوابة المزرعة . مغادرة السيارات . خارجي – نهار
الكاميرا تستعرض بشكل عام السيارتان ، واحدة تقودها مريم واألخرى يقودها مرشد. تتجه السيارات
نحو الخروج من المزرعة،
بينما يظهر شهداد واقفا عند بوابة المزرعة ، ينظر إليهم بقلق وحيرة. يتنقل بنظراته بين السيارات
المنطلقة وبين خلفية المزرعة الهادئة.
في الخلفية، تسمع أصوات الطيور والجو العام يبدو مشحونا واذ به يجد شهداد سيدة مرتدية رداء
أسود اللون تنظر اليه بإبتسامات مخيفة وهى الجنية ؛ وتسير من امامه
لقطة على شهداد يشعر بالخوف الشديد والقلق ويريد ان يهرب ولكن اليستطيع الحركة نهائيا
37

لقطة على الجنية المتمثلة فى السيدة التى كانت ترافق مريم فى المزرعة ؛ وهى نفس الشخصية التى
ظهرت له فى الصحراء واخبرته بأن يحمل علي على كتفيه ؛ وتقترب من شهداد ببطء ، وعينيها
تلمعان بطريقة غريبة.
لقطة كلوز على شهداد وهو يشعر بالخوف الشديد واالرتباك ويسقط على األرض وتقترب منه
بابتسامة غامضة
قطع
م 34 / داخل بيت خالد . المطبخ االمريكى المطل على الصالة . داخلي – ليل
منظر عام على ليلى، زوجة خالد، مشغولة بإعداد وجبة العشاء في المطبخ األمريكي المطل على
الصالة . ورائحة الطعام تمأل األجواء. ليلى ترتدي مئزرا وتبدو مشغولة بترتيب المكونات.
لقطة على خالد جالس على االريكة في الصالة وخلفه المطبخ ، ويتصفح إنستجرام على هاتفه
ليلى(تفتح هاتفها وتبدأ في الحديث بينما تتناول بعض المكونات)
خالد، شفت الفيديو الجديد لربيعك الرمسي؟
عليه وصفات طبخ تهبل في حسابه.
خالد (يواصل التصفح دون أن يرفع عينيه عن الهاتف، مبتسم بسخرية)
بعد بدا يطبخ احيده مال االعالنات المطاعم والله ان الرمسي قاص عليكم يا الحريم ؛ صدقيني ما
يعرف يطبخ وال شي بس يمكن حط عباس على دباس ؛
طالع ترند كله من متابعتكم له يالحريم
ليلى (تعمل بحماس)
ال والله ياخالد عليه شوية وصفات حلوة مره ؛ انا الحين قاعده أتعلم منه
خالد ( يتنهد بحزن )
شو بعد أقول - عوضي على الله
لقطة كلوز على خالد وهو يشعر بخيبة أمل
38

قطع
م 35 / داخل بيت ياسر . الصالة . داخلي – ليل
منظر عام على ياسر واقف في وسط الصالة، يتحدث مع زوجته مريم، الجالسة على األريكة اللي
ويبدو عليها القلق ؛ واذ بياسر يقول لها
ياسر (بصوت متوتر ومستفسر)
الحرمة اللي كانت تبي تشتري المزرعة...
عندج رقم تليفونها؟
مريم (بقلق )
"آي، أتريا بطلعه من التلفون."
مريم تقوم وتبحث على الرقم على موبايلها ، وتعطيه الهاتف، ياسر يتصل وبنبرة حماسية
ياسر
الزم أعرف شو إلى يستوي."
ياسر يضع الموبايل على أذنه، ويسمع نغمة الخطأ، فينظر لمريم باندهاش
ياسر ( بعصبية )
الرقم غلط! شو يعني الرقم غلط يا مريم ؟
مريم (بتحاول تفتكر وهي مرتبكة)
أنا تعرفت عليها عن طريق االسناب شات ،
دخلت علي وقالتلي إنها مهتمة بالمزرعة وتبي تشتريها
ياسر (بغضب مكتوم)
سناب شات؟! اسناب شات شو يا حرمه ؟
أوكيه اوكيه ؟! شو حسابها باالسناب ؟
لقطة على ياسر يبدأ يبحث على الحساب بنفسه، ويجد إنه حساب مزيف، فيشعر باالحباط الشديد
ياسر
39

الحساب مش موجود... مب طالع عندي شي،
الحرمه هذه وينها ؟ وين نحصلها وكيف نقدر نتواصل معاها؟
مريم (بتحاول تهدئه)
والله إني ما اعرف ؛ انا بالتخبل يا ياسر ووايد خايفة على علي
لقطة كلوز على ياسر وهو يفكر فى كالم زوجته بقلق وينظر الى الطابق الثاني حيث غرفة علي
هادئه ويبدو انه نائم االن
قطع
م 36 / امام مبنى دار نشر . سيارة عبدالله . خارجي – ليل
ينفتح كادر الكاميرا على مبنى دار نشر الكتب بشكل عام ؛ واذ بخروج عبدالله من باب دار النشر
ويحمل في يديه روايات مزرعة يدو ؛ ويخرج ريموت سيارته ويتوجه نحو سيارته
واذ فجاة يظهر له الشخص األنيق ( الجنى الذى سبق ورايناه مسبقا ) مرتدى بدلتة وشعره مرتب
بعناية. ويقترب من عبدالله بابتسامة خفيفة على وجهه، مما يجعله يبدو أكثر إثارة للفضول. يحمل بيده
دفتر مالحظات وقلم، مما يدل على أنه صحفي.
يقف الشخص الجني أمام عبدالله، ينظر إليه بابتسامة ويقول بصوت هادئ
الشخص الجني
أهال وسهال يا بأستاذنا الكبير عبدالله،
أنا صحفي وحاب إذا ماعندك مانع أعمل لقاء صحفي معك
سمعت إنك مؤلف رواية 'مزرعة يدو'،
ولي الشرف إني اتعرف عليك وأعمل معك لقاء حول روايتك مزرعة يدو
عبدالله
مرحبا أخوي، ما عندي أي مشكله بس أنا مستعجل حيل إذا في مجال يوم ثاني
الشخص الجني
40

صدقني استاذي ماراح ناخذ اكثر من عشر دقايق –وشي كوفي دقيقه نوصله مره قريب وما راح
نطول -- تفضل
عبدالله
اوك
يتجهون نحو كافية بجانب دار النشر
قطع
م 37 / بيت الرمسى . الصالة . داخلي – ليل
الكاميرا تستعرض صالة بيت الرمسى ؛ حيث نرى الصالة فسيحة مزينة بألوان دافئة وأثاث مريح.
الجدران مغطاة بصور عائلية ولحظات سعيدة من حياة الرمسى. في منتصف الصالة يوجد طاولة
كبيرة مليئة بأنواع مختلفة من الحلويات الشرقية ، مثل البقالوة والكنافة. في الزاوية، يوجد كمبيوتر
محمول على طاولة جانبية. جالس خلفها سعيد وهو يتصفح الالب توب
لقطة على الرمسي يقترب من األريكة ويجلس عليها ، ويمد يده ليتناول قطعة من البقالوة
الرمسي
يا سالم على الحالوه هذه تخبل! الواحد ماعنده كنتروول على الحلويات ، خاصه في الشتاء!"
سعيد
منو قدك يا الرمسي ،
فيديوهاتك في اليوتيوب ماشاء الله طافت المليون متابع !
الرمسي (يضحك بفخر)
"طبيعي طبيعي حبيب قلبي ؛ ترى الشهره احساس اخر، وبهانس وحواطه حول العالم ببالش
ههي نعم
ومتابعيني كل ما ادش مكان يطلبون مني اسويلهم رفيو عليه.
سعيد (ينظر له بإعجاب)
بصراحه يارمسى؛ إنت دخلت السالفه هاي في رأسي
41

ومب غلط أسوي محتوى مثلك ..
شو رايك بالفكره يا الرمسي ترووم تساعدني ؟
الرمسي (يضحك بسخرية)
جفت يا سعيد
هاي هي المشكله يوم ربيعك يجوفك بحسد
ماعندكم إال التقليد
ويا حبكم تنافسون ربعكم
يا حبيبي الشهرة يبالها كارزما وانت هاي الشي مب موجود عندك
أنا اقول تابعني واستمتع بمحتواي والتنسى اليك وشيرنق
سعيد (يغضب بطريقة كوميدية، يلوح بيده)
محتوى مين يافاشل !!.. أنا ما أشوف أي محتوى صريط في صريط وبس ؛
متفيزر جدام االكل وصريط جدام متابعينك وبس
هذا كل إلى تسويه
الله كريم حبيبي من محتواك هذا إلى مايزيد في الخلق غير الكلسترول والضغط ؛
واذ برمسى يضايق فيقوم برمى وسادة االريكة على سعيد بطريقة كوميدية وايضا سعيد يقوم بفعل
هذا األمر ؛ ثم يرن موبايل سعيد ويجد المتصل ياسر فيقوم بالرد عليه
سعيد( يجيب الهاتف وهو يضحك)
"ألو، يا ياسر! أنا قاعد مع البغل الرمسي ؟
ما أسمعك عدل .. شو تقول ؟
قطع
م 38 / حديقة بيت ياسر . خارجي – ليل
يظهر ياسر فى حديقة بيته ويسير ذهابا وايابا ويتحدث في الموبايل، ويبدو عليه القلق والتوتر ويتطلع
الى الطابق الثاني من بيته وباالخص نافذة غرفة ابنه علي
42

ياسر
أنا خايف على علي يا سعيد.
من يوم ما ردوا من المزرعة وهو مب طبيعي وساكت كل وقته ومب متقبل أي شي وال يبي
يرمس وياي
مب طايق يشوف حد
أفكر يا سعيد أخذه الدكتور باجر
عندي أحساس أن في شي غلط
مب قادر أرقد عقلي كله مع علي
الله كريم والصبح بتواصل معاكم حبيبي
والله يجيب مافيه الخير
تصبح على خير يا سعيد
يغلق ياسر المكالمة ، ويشعر بالضيق والخوف على ابنه علي
لقطة على مرشد يخرج من غرفتة ويقترب من ياسر فى الحديقة
مرشد ( يستفسر بهدوء )
طمني يا عمي شو وضع علي الحينه ؟
ياسر (يبدو مترددا )
مب عارف يا مرشد
باجر باخذه المستشفى والله يجيب مافيه الخير
مرشد ( يومئ برأسه بتفهم)
كنت بقولك يا عمي خذه المستشفى بس ما حبيت اخوفك وتتوتر اكثر
وبصراحه انا خايف ليكون مستويبه شي بالمزرعه ؛
ياسر (يتنهد وهو يتذكر األحداث )
وهذا إلى أنا خايف منه يا مرشد ؛
معقول يا مرشد بعد كل هاي السنين بعدها المزرعة مسكونه
بس كيف والمطوعه حرقتهم كلهم
بصراحه أنا خالص قفلت معاي مب فاهم شي
43

مرشد (بهدوء)
عمي لو في شي غريب بالمزرعة كان شهداد خبرنا
بس ما دام كل هاي السنيين ما رمس يعني االمور طيبه في المزرعه ...
يظهر على وجه ياسر مزيج من الشك والقلق، بينما محمد يبتسم لتخفيف التوتر
ياسر (بصوت متفكر)
صدقك يامرشد.. ياهلل تصبح على خير
مرشد
وانت من أهل الخير عمي
لقطة على مغادرة ياسر الى داخل البيت ؛ بينما تتمركز الكاميرا على مرشد وهو واقفا في مكانة يفكر
بعمق فى أمر علي وأمر المزرعة
قطع
م 39 / داخل الكافية . داخلي – ليل ---
منظر عام من داخل الكافية ، حيث األضواء خافتة والموسيقى الهادئة تعزف في الخلفية.
لقطة على طاولة يجلس خلفها عبدالله بالقرب من النافذة ، ممسكا رواية "مزرعة يدو" بين يديه.
ويجلس امامه على نفس الطاولة الشخص الوسيم ( الجني ) وهو متمثل في شخصية صحفي
في حين عبدالله يتناول فنجان قهوة، والشخص الجني يفتح دفتر مالحظاته
الشخص الجني
استندت على أحداث حقيقية يااستاذ عبدالله ؟
وهل فعال في جنية في المزرعة ؟"
عبدالله (يبتسم عبدالله قليل، ويضع فنجان القهوة على الطاولة )
الحكاية كلها واقعية ، لكني استلهمت بعض األفكار من المواقف الغريبة اللي مريت فيها.
أما بالنسبة للجنية، فهي جزء من األسطورة.
الصحفي ( يستفسر )
44

كيف يعني ممكن تخبرني عن الموقف هذا؟
عبدالله (يأخذ نفس عميق، ويتحدث ببطء)
في ليله غريبه ،حسيت بشء غير متوقع
كان الجنيه كانت حابه أنها توصلنا رسالة
أو حابه أنها تنتقم منا واحد ورى الثاني.
الصحفي
ممكن تفاصيل أكتراستاذ عبدالله
عبدالله ( يبتسم بخفة ، محاوال تخفيف الجو)
حبيبي، كل التفاصيل مكتوبة في الرواية ..أنا بس حاولت أعبر عن اللي حسيت فيه.
الصحفي
في ضنك يا استاذ عبدالله أن الناس راح تتقبل الفكرة هذه، وال بيتمون يشككوا فيها؟
عبدالله ( ثقة)
طبيعي في ناس هتتقبل الرواية وفي ناس راح تشكك فيها.
لكن المهم إن الرواية تاخذهم في التفكير اكثر وأكثر.
وكل واحد يفسرها بطريقته.
الصحفى
ممتاز اخوي عبدالله .. ممكن تخبرني عن الليلة الغريبة شو إلى استوى فيها ؟
لقطة كلوز على عبدالله وهو يسترخى على الكرسي ويتذكر بالفلش باك
مزج
مشهد فلش باك
م 40 / محيط المزرعة . قفص حمام . داخلي – ليل
المشهد عبارة عن فلش باك يعود ألحداث الجزء األول من فيلم مزرعة يدو
منظر عام على عبدالله وهو جالس في القفص وهو يرتجف ويبدو عليه التعب واالرهاق من الخوف
يدخل عليه ياسر قفص الحمام المزرعة ويبدا بتهديته
45

41 / الرجوع من الفلش باك
الصحفي : شي غريب استاذ عبدالله بس الحين تاكدة انه الرواية وانكم مريتو بايام صعبة
عبدالله : الحمدالله على كل حال والحين امورنا طيبة
الصحفي : ممكن صور حق المقال
عبدالله : هيه اكيد وانا بعد اريد اتصور وياك
وبعد اخذ الصور يستاذن عبدالله باذهاب
الصحفي : يسلم وبعد مغادرة عبدالله يقول االمور طيبه ها بعدكم ما شفتو شي
قطع
م 42 / مزرعة آبل وخيل . خارجي – نهار
قطع الفلش باك
الكاميرا تستعرض بشكل عام مزرعة ، حيث األجواء مبهجة ، مع أشجار النخل ومزارع األعشاب
التي تمأل المكان .
تتحرك الكاميرا نحو مجموعة الشباب: الرمسي، خالد، سعيد، عبدالله، ياسر، وهم يجلسون حول طاولة
خشبية ممتلئة باألطعمة الشعبية. إلى جانبهم شهداد مرتديا زيا البلوشي التقليدي ، يتنقل بين الطاولة
والمطبخ بخفة وهو يقدم لهم األطباق ويرتب الطعام.
الرمسى (يأخذ قضمة من اللحم، ثم يبتسم بفرح)
بصراحه يا شباب ، المزرعة هذه مميزة ، ولحم هنا له طعم ماله مثيل!
يعني لو ماعجبكم والله ماعندكم سالفه
عبدالله ( يسأله بجدية )
يا الرمسي الحين هاي المزرعة من صج جاتك من الورث ؟
سعيد
الرمسى لو ورث ؛ كان داس علينا بالفراري
46

رمسي
ال ورث وال غيره
بكل بساطه صاحب المزرعة حاب إني أعمله رفيو على مطعمه وكرمني بيوم استانس في معاكم
في مزرعته
بس إن شاء الله يثمر فيكم ها الشي
خالد (يضحك، ثم يشير للرمسى)
ياسالم تخيلوا أن الرمسي عنده مزرعة خيول وجمال ؛
هههههههه أحال عنوان
التيس ألذي لديه مزرعة
شهداد (يبتسم بفخر)
هذا مش تيس عادي... هذا تيس VIP!
كل يوم يأكل تمر وعشب عضوي!
الرمسى ( بضيق واستغراب )
شو إلى قاعد تقوله يا الطمه انت
شهداد ( باستغراب)
انت شو إلى فهمته ؟..
انا اقصد التيس اللى تاكلونه الحين
لقطة على الجميع يضحكون على أسلوب وتفهم الرمسي لكالم شهداد ؛ بينما شهداد وهو يقوم بتوزيع
اطباق الطعام عليهم يقول لهما
شهداد (يومئ بجدية مصطنعة)
انتوا تعرفوا ان التيس لو راضى ومزاجه عال لحمه يكون لذيذ مره ؛
بس لو مزاجه متعكر لحمه يكون عص
سعيد (مازحا)
يعني إنت يا شهداد تبانا نسوي مهرجان رقص وغنى للتيوس عشان يستوي لحمه شرات الواقيو
مثال ؟
الرمسي ( بشمئزاز )
47

وبالمرة نسويله حفل دي جي ورقص عشان نضبطله مزاجه ؛
شكلي كنت غلطان يوم فكرت اعزمكم بالمزرعة ؛
وياسر جايبلناشهداد يعطينادرس فى يومياتالتيوس شو يحب وشو ما يحب ؛ هذا إلى ناقص بعد!
ياسر ( معجب بكالم شهداد)
والله كالم شهداد موزون ومنطقى ؛
وبعدين يا الرمسي الريال مب مقصر معاك أنت شخصيا من تفكر باللحم قربه صوبك ومن تطلب
عيش قرب الصحن جدامك والفوالة بعد قربها صوبك
يعني الريال مب متاخر عنك في شي
وإنت مب مستحمل رمسته إلى كلها فوائد ومعلومات
أنا اعتقد الموضوع شخصي
الرمسي يطالعه ويغير شكله بشكل كوميدي
فيضحكون جميعا
سعيد (يأخذ لقمة ويبتسم )
المفروض نعمل للرمسي تمثال ونكتب عليه أسطورة المزرعة
عبدالله (يبتسم بسخرية )
ونحط التمثال جنب التيس ،
الجميع يضحكون، وشهداد يبدأ في ملء أطباقهم مرة أخرى . ثم ينضم لهم شهداد ويجلس ويراقبهم فى
هدوء ويراقب ابتساماتهم ويأخذ طبقا لنفسه ، ويبدأ في األكل.
قطع
م 43 / بيت ياسر . المطبخ . داخلي – نهار
48

ينفتح كادر الكاميرا على مريم وهى تقوم بتقطيع اللحم بالسكين ويبدو عليها التركيز فيما تفعله ؛ ثم
تنتبه لدخول أحدا ما المطبخ خلفها ؛ فتلتف لتجده ولدها علي واقفا متأمال المطبخ وفى حالة صمت
فتقول له والدته
مريم
هال حبيبى ؛ دقايق وبنجب االكل بناكل انا وانت ؛
ألن ابوك معزوم اليوم ع الغدا مع ربعه
علي فى حالة من الصمت ولم يتحدث .. فتستغرب مريم وتقول له
مريم ( تسأله بهدوء )
علي حبيبى تحس بشي يعورك؟.. لو حاسس بشىء نروح للدكتور
علي ( يشير لها بابتسامة ويقول لها )
ال أمي ماله داعي
فتلف مرة اخرى مريم تجاه الفرن وتستعد للطبخ ؛ بينما علي ينظر فى سلة المهمالت ليجد عظم
اللحم ؛ ويتأمل العظم وينظر لوالدته التى لم تنتبه له
ثم يضع يديه فى السلة ويقوم بأخذ العظم ويغادر من المطبخ ؛ بينما والدته تلتف له فلم تجده
وتستغرب من مغادرته
مريم
علي ؟!
قطع
م 44 / مزرعة . خارجي – غروب الشمس
تستعرض الكاميرا مشهدا عاما لمزرعة اوسط األشجار والهواء النقي، حيث يجلسالرمسي وأصدقاؤه
خالد، سعيد، وياسر في جلسة مريحة في الهواء الطلق. أمامهم طاولة منخفضة مزينة بفناجين شاي،
أباريق، وصحون حلوى شرقية ، بينما تتصاعد سحب الدخان من الشيشة التي يدخنونها بمرح.
49

في الخلفية، يظهر شهداد ، وهو يتحرك بنشاط بين الطاولة والمطبخ الخارجي، يقدم الشاي ويعيد
تعبئة الفحم للشيشة، بإبتسامة باردة غير مريحة.
خالد (بسخرية وهو ينفث دخان الشيشة)
ياسالم عليك يا رمسي؟ يبتنى في المزرعة هاي الفنانه فيها استرخاء مب تطبيع؟
الرمسي (يضحك وهو يرتشف الشاي)
لو عجبتكم السالفة عادي نعيدها كل جمعة!
لقطة على شهداد يدخل بلطف، يضع إبريق شاي جديد على الطاولة ويبدأ في ترتيب الفناجين.
شهداد (بهدوء)
الشاي ساخن... وفحم جديد للشيشة.
سعيد (مازحا)
كفيت ووفيت يا شهداد بدونك كنا خزبقنا الدنيا هني
خالد ( يصحح لشهداد بإبتسامة)
يقصد يقولك التراتيب والدلع والخدمات إلى تسويها هي إلى محليه القعدة؛
فيبتسم شهداد بابتسامة ساخر ويبدأ بوضع الفحم جانبا
لقطة على اقتراب عبدالله منهم وهو يغلق الموبايل بعد ان استلم مكالمة ما
فيقول سعيد له اثناء اقترابه منهم
سعيد ( بمدح وابتسامة )
يا معجباتك يا مؤلفنا العظيم
عبدالله (بدهشة، وهو ينظر إلى هاتفه)
معجبات منو انت بعد !! ،
توه يتني مكالمة غريبة من الجريدة.
يخبروني إن البارحه محد مطرش لك صحفي علشان يعمل معاك حوار
لقطة على شهداد ، الذي ال يزال واقفا بجانبهم، يبتسم باهتمام عندما يسمع عن الحوار المريب
خالد (يضحك بسخرية)
أكيد واحد معجب يبي يتصور معاك يا كبير! ومسوي هاي الحوار
50

الرمسي (يضيف مازحا)
يمكن من المعجبين حاب قلمك الرائع وروايتك.. ويباك توقع عليها ؛
والله استويت فيمس وعقب حتى جلستنا معاك صعبه
عبدالله (يظهر عليه الضيق قليل )
ال يا جماعة، الموضوع في شي غريب
ياسر (بفضول )
مش هو متصور معاك صورة سيلفى ؛
طلع الصورة من تليفونك وحطها على االنستجرام
وقول يا شباب حد يعرف اللاير هذا ؟
عبدالله (يخرج موبايله ويبدأ في تصفح الصور)
اي والله صدقك
عبدالله يظهر الصورة على الموبايل، وينظر إلى الشاشة بصدمة.
عبدالله (بدهشة )
خيبه !! اللاير مب موجود بالصورة
كيف استوى جي..معقوله ! أنا لوحدي في الصورة!؟
ياسر ( باستغراب )
انت متأكد انه اتصور معاك ؟!
عبدالله
متأكد مليون يا ياسر
لقطة على شهداد وهو جالس على طرف الكرسي بجانبهم، يتابعهم بنظرة باردة.
شهداد (بصوت خافت وغامض)
مب كل االشياء تبان زي ما نشوفها... يمكن يكون شي مخفية.
يلتفت الجميع إلى شهداد، مصدومين من تعليقاته.
سعيد (بتوتر)
شو معناتها هاي الرمسه؟! يعني شو إلى تقصده بالشيء المخفية؟!
51

شهداد (بنظرة غامضة وابتسامة جانبية)
اوقات فى أسرار مخفية عند كل واحد فينا ويبالها وقت عشان تبان وتكون واضحه له
تزداد التوترات في الجو، ويصبح الجميع في حالة من الترقب. ينظرون إلى بعضهم البعض، بينما
يجلس شهداد وكأنه مستمتع بالفوضى التي زرعها بكلماته.
لقطة على عبدالله يتفحص هاتفه مرة أخرى، بينما شهداد يتابعهم بنظرات مريبة وهادئة، وكأنه يخطط
لشيء في عقله.
قطع
م 45 / الصحراء . سيارة ياسر . خارجي – غروب الشمس
الكاميرا تستعرض سيارة ياسر وهي سيارة دفع رباعي مغبرة تقطع الطريق وسط الصحراء بسرعة
متوسطة
لقطة من داخل السيارة لنرى ياسر يجلس خلف عجلة القيادة، مركزا على الطريق أمامه، يده اليمنى
على المقود واألخرى مسترخية بجانب كرسيه. بجواره يجلس سعيد، يميل برأسه للخلف وهو يتابع
الرمال خارج النافذة وكأنه يستمتع بالرحلة .
في المقعد الخلفي، نرى الرمسي بجوار النافذة اليسرى، ينظر خارجها بتأمل، وخالد في المنتصف
يعبث بشيء في يده، بينما عبدالله بجانب النافذة اليمنى يبتسم نصف ابتسامة ويدردش بهدوء مع
الرمسي.
اللقطة تنتقل فجأة إلى تحت السيارة، حيث نرى اإلطارات األمامية تمر فوق شوال قديم يبدو منتفخا،
وصوت طقطقة غريب يسمع بوضوح، كأنه صوت عظم يتكسر تحت العجالت. السيارة تهتز قليال،
ما يدفع ياسر للتوقف فجأة على جانب الطريق.
ياسر (باستغرب)
شو هاي الصوت يا شباب ؟!"
الكاميرا تتابع سعيد وياسر وخالد والرمسى وعبدالله وهما يخرجان من السيارة ؛
52

واذ بسعيد يقترب من الخيشه بحذر. الخيشه قديمه يبدو مهترئه، ومرمية بشكل عشوائي وسط الرمال.
سعيد ينحني بجانب الخيشه، يفتح زاوية منها بيد مرتعشة قليال، وعيناه تتسعان عند رؤية العظام.
سعيد
عظم !!
لقطة على ياسر يقترب ببطء، وخلفه الرمسي وعبدالله، بينما خالد يبقى واقفا على مسافة قصيرة.
الكاميرا تلتقط وجوههم، وكل واحد يظهر عليه رد فعل مختلف:
– ياسر يبدو مترددا ومتوترا.
– الرمسي يحمل مالمح الفضول المغطى بالغموض.
– عبدالله يظهر شيئا من القلق لكنه يحاول إخفاءه.
– خالد يظهر هادئا على غير العادة.
ياسر (بنبرة شبه مذعورة)
نفس العظم
خالد (يضحك محاولة لتخفيف التوتر)
شو ياسرإنت أتخبلت ؟! ترى واضح عضم معقوق في خيشه اكيد شباب قبل مسوين عزيمة هني
ومتغدين وعقب عاقين الزايد – وين راح تفكيرك انت
سعيد
عرفت شو الي تفكر فيه ال ما ضنتي هني الوضع يختلف ال تكبر الموضوع يا ياسر ..
نحن في الصحره يعني أي حد بياكل ومن يخلص بيعق الزايد زي ماقال خالد
عبدالله (بنبرة غامضة للرمسي، بصوت منخفض)
تتذكر؟"
الرمسي (يبتسم ابتسامة خفيفة)
خلينا ساكتين أحسن."
لقطة على خالد يقترب من الشوالويلتقطه بيده، ثم يرميه بعيدا وسط الرمال، محاوال إنهاء الموضوع.
لكن الكاميرا تركز على وجه ياسر الذي ال يزال يفكر. وهو ينظر للشوال والعظام بحذر شديد. يبدو
كأنه ال يصدق تفسير خالد وسعيد ، وعيناه مليئتان بالشكوك. ويبدأ يتذكر بالفالش باك
مزج
فلش باك
53

م 46 / الصحراء . سيارة ياسر . خارجي – نهار
المشهد عبارة عن فلش باك يعود ألحداث الجزء األول من فيلم مزرعة يدو
الكاميرا تستعرض ياسر وهو يقود سيارته في الصحراء ومعه اصدقائه واذ بمرور السيارة فوق
مجموعة من العظام
قطع
م 47 / الصحراء . سيارة ياسر . خارجي – غروب الشمس
قطع الفلش باك
ينفتح كادر الكاميرا على وجه ياسر، يقف بجانب السيارة وعيناه معلقتان بالعظام الملقاة على الرمال.
تعبيراته تتغير بين الدهشة والخوف، بينما عقله يغرق في ذكريات الماضي (فالش باك) التي
استعرضناها سابقا.
واذ فجأة صوت "هرن" السيارة المفاجئ يكسر الصمت، مما يجعل ياسر ينتفض من مكانه. الكاميرا
تنتقل بسرعة من وجه ياسر إلى السيارة، حيث نرى خالد يجلس بجانب كرسي القيادة ويضرب هرن
مرة أخرى، بينما يطل برأسه من النافذة.
خالد (بصوت عالي وهو يلوح بيده)
يا ياسر! بالطول بالوقفة هني ؟! يله يا ولد الحالل خلينا نتحرك
ياسر يلتفت فجأة، وكأنه استيقظ من غيبوبة. ينظر لخالد ثم إلى العظام مرة أخيرة، ثم يخطو بسرعة
نحو السيارة.
لقطة على ياسر يجلس خلف عجلة القيادة، يتنفس بعمق ليهدئ نفسه. يبدأ بتحريك السيارة ببطء، ثم
يزيد السرعة تدريجيا. الرمال تتطاير خلف اإلطارات
اللقطة تتحول إلى زاوية بعيدة، تظهر السيارة تسير وسط الصحراء. صوت المحرك يتالشى شيئا
فشيئا.
54

تبدأ الكاميرا بالتحرك ببطء نحو شكل غامض يظهر من بعيد. إنها الفتاة الجنية ترتدي ثوبا أسود
بسيطا، بشعر طويل يتطاير مع الرياح. تقف على مسافة بعيدة، تنظر إلى السيارة وهي تتحرك مبتعدة.
وجهها هادئ، لكن عينيها مليئتان بالغموض.وتبتسم بسخرية، ابتسامة خفيفة ولكنها مشحونة بنوايا
خفية. الكاميرا تقترب ببطء نحو وجهها، وتظهر عينيها البراقتين بشكل واضح. تبدو وكأنها قررت
فعل شيء ما ( وفجاة يتحول وجهه الى شكل جني مخيف وتبدا بالمشي حتى تختفي
قطع
م 48 / بيت ياسر من الخارج . خارجي – ليل
منظر عام على بيت ياسر من الخارج البيت يبدو من طابقين، تقليدي الطراز . النوافذ مضاءة بشكل
خافت، مما يعكس جوا هادئا.
ويحيط مبنى البيت حديقة صغيرة توجد بها بعض األشجار
ومن داخل البيت نسمع اصوات صراخ وتكسير
قطع
م 49 / بيت ياسر . غرفة علي . داخلي – ليل
منظر عام على علي وهو داخل الغرفة منفعل بشدة ويقوم بتكسير األثاث بطريقة عشوائية ويزداد
حدة وقسوة ويجز على اسنانة ويقوم بتكسير لعبة سيارات
لقطة على علي يقترب من المكتبة ويتناول الالب توب ويقوم بتكسيرة الى قطع مبعثرة على األرض
بجانب السرير، وبقية األلعاب متناثرة بشكل عشوائي.
لقطة على علي ويبدو غاضبا للغاية، وهو يقف وسط الفوضى، يوجه قوة غير متوقعة نحو األغراض
حوله.
لقطة على ياسر يدخل الغرفة، يظهر عليه القلق، ويحاول السيطرة على الوضع
ياسر
يحضن أبنه علي بقوة
ويقول ال حول وال قوة إال باهلل
أهدأ يا ولدي ال تخاف أنا موجود ما فيك إال العافية
55

؟
علي (بصوت متوتر، يرمي اللعبة باتجاه الجدار)
الغرفه هذه أكرهه يا أبوي—اكره كل شيء فيها
ما أريد اتم فيها – يا ابوي ما أريد ارقد فيها
ياسر (يحاول تهدئة علي، يجلس بجواره على األرض)
فالك طيب .. ما راح تقعد فيها بس هدي يا ولدي..
قول اعوذ باهلل من الشيطان الرجيم .. قول يا ولدي
علي ( بغضب وبصوت عالى )
ماراح أقول .. ما أبي شيء منك .. خوز عني ما أبي شي منك
لقطة على علي يتقدم نحو األغراض المكسورة ويقوم برميها من النافذة بطريقة عشوائية غريبة
ويحاول ياسر السيطرة عليه ولكن ال يستطيع
قطع
م 50 / بيت ياسر . الصالة . داخلي – ليل
منظر عام على صالة بيت ياسر ونراها متكونة من أثاث بسيط وأرائك والسجاد. ويوجد طاولة صغيرة
في منتصف الصالة ، وعليها بعض المجالت واألكواب الفارغة.
لقطة على ياسر يجلس على األريكة ، يبدو عليه االنزعاج الشديد. بينما زوجته أحالم تقف أمامه
بحيرة في عينيها، وهي تستفسر منه عن حالة ابنهم علي.
مريم (مستغربة وبقلق)
شوإلى يستوي يا ياسر ولدي تغيرمره علينا قام يعصب ويكسر كل شي قدامه
لو ما خاب ظني المشكله كلها من روحتنا للمزرعة
تعتقد شي استوابه في المزرعة ..
ياسر(منزعج ويفكر بصوت عالي)
أنا ما قمت أركز في شي
56

والني فاهم شيء يا مريم
أثناء حديثهم، يدخل علي الصالة بشكل مفاجئ. مالبسه غير مرتبة، وعيناه تبدو غريبة، مع نظرة
حادة وشريرة. يتحرك نحو الطاولة الصغيرة بعنف ويحاول تحطيم بعض األشياء.
لقطة على ياسر يحاول منعه ، ولكن يده تمسك بقوة غير متوقعة من علي، مما يجعله يتوقف في
دهشة واستغراب. النظرة الشريرة في عيني علي تثير الرعب في نفس ياسر.
ياسر(بيحاول يوقفه)
علي شو بالك شي فيك تبي شي !
لقطة كلوز على ياسر يبدأ في تذكر لحظة غريبة حدثت في المزرعة، وهنا يبدأ الفلش باك
مزج
مشهد فلش باك
م 51 / المزرعة . احدى الغرف . داخلي – ليل
المشهد عبارة عن فلش باك يعود ألحداث الجزء األول.
لقطة على ياسر يظهر في وسط الغرفة ، ملقى على األرض ، جسمه يرتعش بشدة ، كأنه مصاب
بتشنج غير إرادي. عينيه نصف مغلقتين، ووجهه متعرق، وتظهر عليه عالمات األلم والخوف.
لقطة على أصدقائة خالد والرمسى وسعيد وعبدالله ، يقفون حوله ويحاولون تهدئته، يبدون في حالة
ذعر وتوتر.
لقطة على ياسر يرتعش بشكل غير طبيعي، كما لو أن شيئا غير مرئي يسيطر عليه. حركة جسده
سريعة وغير منتظمة، مما يزيد من الشعور بالخطر والغموض.
لقطة كلوز على مالمح وجه ياسر وتظهر التفاصيل الدقيقة لتشنجات وجهه، ونرى في عيون ياسر
وكأنه يحاول المقاومة، لكن الجنية مسيطرة عليه بشكل كبير، مما يجعله يرتعش أكثر.
قطع
م 52 / مزرعة – خارجي – ليل
57

قطع الفلش باك
المشهد يبدأ في فناء المزرعة بعد انتهاء جلسة عبدالله وأصدقائه. المكان هادئ ؛ مع بقايا الجلسة
متناثرة على الطاولة فناجين الشاي، الشيشة، وأطباق فارغة.
الكاميرا تتحرك ببطء نحوشهداد ، الذي يبدو منهمكا في تنظيف المكان. ويجمع بقايا الطعام والصحون
الفارغة بحركات هادئة ودقيقة، وكأنه يؤدي طقوسا معتادة. عيناه تلمعان في الظالم، تتابعان كل شيء
حوله بحذر وترقب .
بينما يقوم بترتيب المكان، ينحني ليلتقط عظام الخروف المشوي من األرض ويضعها بعناية في كيس
أسود، يتأكد من عدم ترك أي عظمة خلفه.
ثم يقف للحظة، يمسك بإحدى العظام الطويلة بين أصابعه ويتفحصها بتمعن. ثم يبتسم ابتسامة ساخرة
خفيفة، وكأن في ذهنه فكرة خبيثة
ثم يلف الكيس األسود بإحكام ويضعه إلى جانبه. يأخذ لحظة صمت ، ثم يحدق في العظام داخله، ثم
يحمل الكيس ويغادر
قطع
م 53 / حديقة بيت ياسر . خارجي – ليل
نرى ياسر وزوجته أحالم واقفين في الحديقة بجوار خالد ، بينما يتحدث ياسر مع خالد حول الحالة
الغريبة التي وصل إليها ابنهما أنس.
خالد (بصوت حائر وقلق)
من كلمك هذا يا ياسر واضح أن علي مب طبيعي ويحتاج توديه المستشفى.
ياسر (يأخذ نفسا عميقا، وكأنه يحاول أن يقنع نفسه)
جبت له الدكتور وقال لي إنه ولدك بخير وفحوصاته كلها سليمه ...
58

وقالي ولدك يمر بضغوطات نفسية عادية في فترة المراهقة وراح يتعاف عن قريب
خالد (يقترب منه ويخفض صوته)
اوكيه بس أنت مقتنع بكالم الدكتور هذا ؟ الولد مش طبيعي يا ياسر،
إلى فيه مب ضغط نفسي ! ولدك محتاج دكتور يشخص حالته صح ...
مريم (تقاطعهم بقلق)
أنا قلبي مش مرتاح يا ياسر. ولدي تغير وايد،
وضعة وافعالة تغيرت بالكامل
أنا وايد خايفه عليه ارجوك سو شيء حق ولدي
وإذ فجأة ينتبه الجميع إلى شيء غريب. يظهر علي، من بعيد، يسير بخطوات غير متزنة على حافة
سطح المنزل، تبدو عليه حالة من االضطراب وعدم اإلدراك.
ينظرونإليه بذهول وخوف، ثم يبدون في الركض نحو الحديقة أسفل السطح، يحاولون مناداته وإقناعه
بالنزول.
ياسر(بذهول وذعر)
علي! شو إلى قاعد تسويه يا ولدي ؟! انزل
مريم (تنادي بفزع)
يا ولدي! حبيبي انزل... راح اطيح ، يا رب استر!
علي (بصوت بارد ومبهم)
ما يخصكم فيني... أبا أروح المزرعة... تفهمون ابا اروح المزرعة الحين...
خالد (يحاول إقناعه بلطف)
فالك طيب يا ولدي انت تامر أمر بس انزل وانا راح اوديك وين ما تبي بس طول بالك وانزل
علي (بتردد، وكأنه غير مقتنع)
ما راح اطول بالي ... ودوني المزرعة الحين.
ياسر (يلتفت بغضب مكتوم إلى خالد)
شو إلى قاعد تقوله يا خالد توديه المزرعة
ومين قالك اني راح اخله يروح المزرعة
خالد (يهمس بيأس)
59

يا أخي خليني اقول إلى أقوله بس الحين االهم أنه ينزل وبعدين سو إلي تباه
أحلم (تكاد تبكي من التوتر)
كله مني أنا
أنا إلى جنيت على ولدي يا ريتني ما خذته معاي المزرعة
خالد (ينظر لها مطمئنا)
ال تحاتين يا مريم،
علي يا ولدي إسمعني،
أنزل الحين
انا اوعدك إني راح أوديك بنفسي المزرعة ،
بينما خالد ومريم يكلمون علي ياتي ياسر من خلفه ويسحبه ويحضنه وهو يبكي وياتي خالد ومريم
اليهم وتقوم مريم باحتضانه والبكاء بحالة هيسيريا
قطع
م 54 / بيت عبدالله . غرفة نومه . داخلي – ليل
ينفتح كادر الكاميرا على عبدالله وهو جالس في غرفته ، ويبدو عليه التوتر والقلق . يحمل هاتفه
ويتفحص صورة كان قد التقطها مع الصحفي ، والصحفي ال يظهر في الصورة. يتأمل الصورة
بتركيز، ثم يبعد الهاتف عنه بتعبير يملؤوه الشك.
يضع الهاتف جانبا ويمد يده إلى مسجل صوت على الطاولة بجانبه. يضغط على زر التشغيل ، ويبدأ
صوت المطوعة يتحدث بوضوح في التسجيل. صوتها هادئ ولكن يحمل شيئا من الرهبة ، فتبدأ
بالكالم عن عالم الجن وأسراره.
التسجيل (صوت المطوعة )
الجن ممكن يظهر لنا يا عبدالله ، لكن لو حاولت تصوره...
بس في الصورة نفسها ماراح يكون موجود، وكانه ما كان موجود اصال.
هذه األمور خارجة عن إرادتنا... ومب أي حد يقدر يتحكم فيها."
60

عبدالله: (يغمغم لنفسه)
سبحان الله... وكانه بالفعل ما كان موجود.
التسجيل (صوت المطوعة )
لو الجن حس بإنسان أذاه أو تطاول عليه... بيقدر يرجع،
بس بطرق مختلفة، عشان ينتقم، حتى لو بعد سنين."
عبدالله (مندهش ومتكلما بصوت مسموع)
عيل أكيد الجن والجنيه بعدهم موجودين في المزرعة.
يتوقف التسجيل، ويبدو عبدالله في حيرة
قطع
م 55 / المزرعة . احدى الغرف . داخلي – ليل
الكاميرا تستعرض بشكل عام الجدران الحظيرة المهجورة داخل المزرعة
ثم نرى شهداد يقف عند طاولة خشبية قديمة تتوسط الغرفة ، ومالمحه يملؤها الغموض. يضع بعناية
قطعة كبيرة من العظم على الطاولة ، ثم ينظر إلى جانبيه حيث يقف الجني والجنية. مظهر الجني
والجنية مخيف ، وجوههم تحمل مالمح شرسة وغامضة ، عيونهم تتوهج بتوهج شيطاني.
يتبادل شهداد والجني والجنية نظرات فيها اتفاق غير معلن. يبدأ الجني والجنية في االقتراب من
الطاولة ببطء، وكأنهم مدفوعين برائحة العظم التي تعبق المكان. يجلسان أمام العظم، يقتربان منه
بحذر، ويتشممون رائحته بعمق، ثم يبدئان بتذوقه، وكأنهما يتلذذان بأكله بشكل مرعب وفجاة نسمع
موسيقى قريبة مع حضور عدة نساء البسينعبأه سودا وال نرى اي شي منهم فقط يدقون على الطبول
وهم جاين صوب الجنيه والجني مع فرحة وابتسامة الجني والجنيه وخوف شهداد
قطع
م 56 / حديقة بيت ياسر . سيارة خالد . خارجي – ليل
61

يظهر خالد وهو واقف بجوار سيارته أمام بيت ياسر، وياسر واقفا معه بمالمح غاضبة ومستفسرة.
يرفع ياسر صوته قليال، معبرا عن ضيقه واستياءه. خالد يظل هادئا، لكنه يبدو قلقا وواضحا أنه يحاول
توصيل رسالة مهمة لياسر.
ياسر (بغضب)
انت وعدت علي إنك تاخده المزرعة ليش يا خالد؟
أنت راح تفتح علينا أبواب الجحيم من يديد
خالد (يتنهد بهدوء)
مش مسألة أبواب الجحيم وال هو وعد وخالص ! ،
ياسر. علي مش في حالته... حسيت إن الموضوع أكبر من جي.
إلى صارلك زمان في المزرعة الحين يصير حق ولدك
ياسر(يرفع حاجبيه بدهشة وقلق)
انت شو قاعد تقول؟ قصدك إن الموضوع له عالقة بالجن؟
خالد
نعم يا ياسر، وأنا متاكد من الكالم إلى أقوله...
والعظم إلى شفناه اليوم مب من فراغ الموضوع اكبر من تفكيرنا
شوف يا ياسر، ابنك مب محتاج لدكتور عادي،
الموضوع هذا أكبر من العالج.
من االخر اقلها لك
علي محتاج المطوعة.
ياسر (متوتر ويقترب من خالد)
شو -- مطوعة ؟!
خالد (يخاطبه بصوت هادئ وجاد)
نعم يا ياسر
هي الوحيده اللي عندها الجواب... علي فيه شي وال ال؟.
لحظات صمت وتفكير على ياسر ويبدو انه ليس مستوعب لحد اآلن
62

خالد (يربت على كتف ياسر)
اهم شي انت يا ياسر
خلك هادي وجاري ولدك علي شو ما كان يسوي لحد ما نعرف الحقيقة ، وانا ما راح اخليك
بروحك راح اكون معاكم لين ما يرد علي مثل قبل ان شاء الله؛
اخليكم الحين وبكرة بمر عليك ونشوف موضوع المطوع
؛ تصبح على خير
ياسر ( يتنهد بحزن )
وانت من أهل الخير
لقطة على خالد يركب سيارته ويغادر بهدوء، بينما يظل ياسر واقفا مكانه ، يستوعب حديث خالد
ويفكر بعمق. وجهه يعبر عن القلق والحيرة
قطع
م 57 / المزرعة . إحدى الغرف . داخلي – ليل
ينفتح كادر الكاميرا على شهداد جالسا على األرض ، مالمحه متوترة ومرهقة ، بينما يقف الجني
والجنية أمامه بنظرات ملؤها التهديد والقسوة. الجني والجنية يقتربان منه ببطء ، مالمحهم الشرسة
تزداد وضوحا تحت الضوء المتراقص.
الجنية (بصوت غاضب ومخيف)
علي الزم ييجي هني، بأي طريقة !...وهذا مب طلب يا شهداد، هذا أمر فهمت.
لقطة على شهداد يفكر فى األمر ويشير لهم بالرفض وهو خائف
لقطة على الجني والجنية يتبادالن نظرات،ثم يتقدمان نحوه بشكل مرعب، يبدأن بتعذيبه بوسائل
خفية، يتحكمون في جسده بطريقة غامضة، شهداد يتلوى من األلم وال يستطيع المقاومة
قطع
م 58 / بيت ياسر . الطرقة المؤدية لغرفة ياسر . داخلي – ليل
ينفتح كادر الكاميرا من زاوية منخفضة وتركز الكاميرا على أقدام علي وهو يتحرك فى ممر البيت
الداخلى متجها الى غرفة والده ، خطواته هادئة لكن ثابتة، كأن شيئا غريبا يدفعه للتقدم. ظله يمتد على
الجدران بفعل ضوء القمر الخافت المتسلل من النافذة.
63

لقطة على علي يقترب من باب غرفة ياسر، يمد يده ببطء ويفتح الباب بحذر
يقفعلي عند عتبة الغرفة، ينظر يمينا ويسارا، عيونه متسعة ومالمحه فارغة، كأنه ال يرى بوضوح،
كأنه يتحرك كأداة بال وعي.
يفضل نستمع ألصوات هامسة تمأل المكان، نسمع صوت الجنية يهمس في أذنه بصوت مغري
ومرعب.
مزج
حلم من رؤية ياسر
م 59 / بيت ياسر. غرفة نوم ياسر . داخلي – ليل
الكاميرا تستعرض غرفة نوم ياسر بشكل عام ويتضح ان ياسر نائما بمفرده على الفراش
لقطة على علي وهو يقترب من فراش والده وينظر لوالده وهو نائم ويتطلع فى مالمح وجه وعيونه
مليئة بالشر كأنه شبح، وإذ يظهر في يديه سكين المع. عينيه متجمدتان ، كأن قوة غامضة تقوده.
يقترب من السرير بهدوء، ينحني نحو جسد ياسر النائم.
لقطة على ياسر وهو نائم بسالم ، غير واع بالخطر الذي يقترب منه.
لقطة على علي يرفع السكين ببطء ، وفي لحظة قاتمة يغرسها في جسد والده ، مرة تلو األخرى،
والسكين يخترق جسده دون رحمة.
لقطة على ظهور الجنية فجأة بجانبعلي ، تبتسم ابتسامة مرعبة ، نظراتها تشع تشجيعا وشرا. تشجع
علي بصوت هادئ ومرعب، كأنها شيطان يدفعه لمواصلة ما بدأه.
لقطة على علي ينظر إلى الجنية ، في عينيه نظرة من االنتصار والتفاني، يبتسم لها وكأنه ممتن لهذا
الفعل الغريب. الجنية تبتسم له بدورها وتومئ برأسها، ثم ترفع يدها وتدعو علي بيدها ليأتي معها،
وتبدأ في االنسحاب من الغرفة بخطوات بطيئة، علي يتبعها بصمت، يغادر الغرفة بخطوات ثابتة،
تاركا والده غارقا في الدماء.
قطع
م 60 / بيت ياسر . غرفة نوم ياسر . داخلي – نهار
قطع الحلم من رؤية ياسر
64

ينفتح كادر الكاميرا على ياسر يستيقظ فجأة من النوم، ينهض وهو يتنفس بصعوبة ، مالمحه تعبر
عن صدمة وذعر شديد، يرفع رأسه سريعا، يتحسس جسده ويفحص المكان حوله وكأنه يتأكد أنه لم
يصب بأذى ، ويبدو عليه االرتباك والهلع الشديد
ثم ينهض من على السرير مسرعا. وهو يتنهد قائال
ياسر (يهمس لنفسه، بصوت متهدج)
أعوذ باهلل من الشيطان الرجيم ؟ الحمدهلل ؛ الحمدهلل
لقطة على ياسر يمشي بسرعة نحو باب الغرفة ، يفتح الباب وينطلق خارجا من الغرفة.
قطع
م 61 / بيت ياسر . الصالة . داخلي – نهار
منظر عام على سفرة الطعام لنرىمريم جالسة خلف سفرة الطعام ومعها علي، تطعمه وجبة اإلفطار،
ومالمح الهدوء تمأل وجه علي الذي يبدو مسترخيا ويأكل بهدوء .
لقطة على ياسر يدخل الصالة مسرعا، نظرة القلق ما زالت تسيطر على مالمحه بعد الكابوس المزعج.
يتوقف قليال ، مستغربا من رؤية علي في حالة هدوء وسكينة غير متوقعة.
علي يبتسم عندما يرى والده ويحييه.
علي (بابتسامة مشرقة)
صباح الخير يا الوالد ! تعال اقعد افطر معانا.
ياسر (ينظر ألحلم بحيرة، ثم يجلس بهدوء)
صباح النور...
مريم (بابتسامة مطمئنة)
شوف يا ياسر ولدنا الحلو الحمد هلل بصحه وعافية بس هو كان محتاج يرتاح شوي.
ياسر (يبدو عليه التردد، يتحدث بحذر)
الحمدهلل على سالمتك يا ولدي؛ خطاك الشر
.. علي حبيبي بتخبرك .
وانت مع امك في المزرعة ، شفت شي غير مألوف أو شي ازعجك مثال ؟
علي (يبتسم ويتذكر، يتحدث ببراءة)
65

شفت ان المزرعة مكان جميل؛ حبيت كل شي فيها
ياريت لو كلنا نروح ونعيش فيه
بصراحه المكان شرح ويفتح النفس ؛
شميت ريحه طيبه ذكرتني بريحة يدتي في المزرعة وحسيت بصوتها وهي تقولي خلك معاي هني
يا علي
واذ بياسر ينظر لزوجته مريم بذهول ثم ينظر إلى علي متفكرا، تترسخ لديه الشكوك والقلق مرة
أخرى. ويراقب علي الذي يبدو سعيدا ومطمئنا، لكن مالمح ياسر ال تزال غارقة في الحيرة.
قطع
م 62 / كافية بشكل عام . داخلي – نهار
منظرعام على كافية مليء بالحركة ،الطاوالت ممتلئة والعمالء يتبادلون األحاديث بصوت منخفض.
تتحرك الكاميرا نحو طاولة جالس خلفها كل من خالد وسعيد وعبدالله والرمسي في ركن هادئ. خالد
يبدو جادا، وهو يتحدث بحماسة عن حالة علي.
خالد(بصوت منخفض وحاد)
مب مصدق إلى قاعد يستوي مع علي. الولد يحليله مب طبيعي،
الي هو فيه مب توتر أو قلق عادي – أنا متأكد أن بعد ما راح المزرعة لبسته الجنيه وهي متحكمه
فيه الحين
الرمسي (بضحكة ساخرة، يهز رأسه)؛
شو ها الكالم الفاضي – قال جنيه!!...
وبعدين أنت كيف تجرأت وقلت ها الكالم لياسر واختك
انت ما عندك احساس هذا ولدهم يا بني ادم
وبعدين يعني معقوله بعد كل هاي السنيين الجنية بترجع وبتنتقم من ياسر في لده..
بصراحه الكالم هذا يضحكني ما يخوفني هههه قال جنية !
سعيد (يضيق عينيه، ينظر إلى خالد بتهكم)
صدقه الرمسي
ما كان في داعي يا خالد انك تفتح هاي الموضوع لياسر وأختك؟ !
66

الحين راح يفكر في هاي الخزعبالت وراح يدخل في اكتئاب والتفكير على ولده
خالد (بغضب واضح)
بتخبركم تراني شفت علي بعيني محد قالي
وانتم صدقتموني وال ما صدقتموني اقولكم لكم من االخر
ترى علي مب طبيعي ؛
يعني تبوني اضحك على ياسر وأقوله ولدك ما فيه إال العافية وانا متأكد من إلى اشوفه في علي؛
بدال ما نتفلسف على بعض خلونا نوقف مع ياسر في مشكلته مع ولده
يسكت الجميع للحظة، يلتفتون جميعهم إلى عبدالله الذي كان صامتا طوال الوقت. يتنهد عبدالله بعمق
ثم يبدأ في الحديث بصوت جاد.
عبدالله (بصوت هادئ لكنه حاسم)
إلى يقوله خالد صحيح. البارحة أنا اتكلمت مع المطوعه ،
سألتها إذا الجن أو الجنية كانوا متواجدين في محفل وفيه ناس وايد والكمرات الموجوده تصورهم
ممكن يظهرون في التصويرقالت مستحيل يظهرون في أي كاميرات التصوير.
سعيد (مندهشا)
شويعني هاي الكالم يا عبدالله... ؟! أنا بديت أتشوط ؟!
عبدالله (بهدوء)
معناتها يا سعيد ... إن اللاير اللي كنت أسوي معاه الحوار...
ما كان بشر. طلع جني.
الرمسي: (ينظر إلى عبدالله، يبدو عليه الذهول)
كالمكم هذا غريب و يخوف ؛ بس ياكد لنا فعال أن الجن بعدهم موجدين في المزرعة
خالد
بقولكم
ترى علي مصمم أنه يروح المزرعه
وإذا منعناه راح يأذي نفسه؛
لقطة على الجميع ويبدو وكأنهم في حالة صدمة. عبدالله يواصل حديثه في لهجة هادئة ولكن مقلقة
عبدالله (بحزم)
الزم نقابل المطوعة ونخليها هي إلى تشخص حالة علي ،
67

ونحن دورنا أننا نكون متواجدين مع ياسر في ها الوقت
لقطة كلوز عليهم جميعا وهم يفكرون فيما سيفعلونه
قطع
م 63 / أمام بوابة المزرعة . سيارة ياسر . خارجي – نهار
الكاميرا تستعرض بشكل عام سيارة ياسر تقف أمام بوابة المزرعة القديمة.
لقطة من داخل السيارة، يجلس ياسر على مقعد السائق، وعيناه مثبتتان على البوابة بتعبير عميق من
التفكير والقلق. بجانبه، يجلس مرشد، الذي يبدو عليه التوتر، وعيناه تتجوالن بقلق حول المكان.
صوت ياسر
ليش الجنية تبي تأذي ولدي علي؟! لو تبغي تنتقم، تنتقم مني أنا.
أنا اللي كنت هني من زمان. مب ولدي علي ؟"
واذ بمرشد ينظر إلى ياسر بتوتر، ثم يلتفت نحو البوابة ، ثم يعود لينظر إلى ياسر وكأن لديه رغبة
شديدة في المغادرة.
مرشد (بصوت مرتعش)
عمي خلينا ----
ياسر ( بعزم ويقاطع كلمه )
انزل افتح البوابة
مرشد ( بخوف )
عمي ارجوك خلينا ...........
ياسر ( بعصبية )
قلت لك انزل افتح الباب يا مرشد
مرشد
حاضر عمي.. حاضر
لقطة على مرشد يهز رأسه بقلق، ويدرك أن النقاش مع ياسر عديم الفائدة. يفتح الباب ببطء وينزل
من السيارة. خطواته بطيئةويتحرك نحو بوابة المزرعة ، يمد يده نحو السلسلة ويبدأ في فتح الباب.
68

قطع
م 64 / قرية شعبية تجارية بشكل عام . سيارة خالد . خارجي – نهار
منظر عام على قرية تجارية من خالل محالت مليئة ببيع اشياء تقليدية بعادات وتقاليد أهالى القرية
بيوت القرية بسيطة وجدرانها مطلية بألوان ترابية. يوجد بعض األشخاص يسيرون في المكان
بمالبسهم التقليدية
لقطة على سيارة خالد تدخل المكان ببطء، وتنطلق على الطريق المؤدي إلى أحد البيوت الصغيرة في
نهاية القرية.
لقطة من داخل السيارة على الرمسى يبدو مندهشا ومستمتعا باألجواء التجارية والمحالت ، ينظر
حوله بابتسامة فضولية وإعجاب. السيارة تتوقف أمام بيت المطوعة.
الرمسي (يبتسم بفضول ويخرج هاتفه)
والله المكان عجبي وايد! أقولك خالد،
شو رايك أعمل رفيو على المطاعم هني ؟
أكل شعبي، وشاي على الحطب... شي خطير وسبق إعالني قوي على السوشيال ميديا!
سعيد (يضحك ساخرا)
يا لاير ودر عنك هاي الحركات، نحن مب جايين حق كشته هني !
احنا هني عشان نحل مشكلة علي ؛ ؟
عبدالله (يبتسم ويتطلع نحو خالد)
ودرو عنكم الغشمره... شوف يا خالد، هذا هو بيت المطوعة اللي وصفته لي.
الرمسي (مترددا)
طيب يا شباب بالتوفيق لكم ؛ مالي خلق بالجو الرعب هذا ؛
انا بترياكم هنا بصراحة...
سعيد(يهز رأسه موافقا)
انا بعد أقول اتريا هني مع الرمسي عن حد يجي ويخطفه وهو بروحه المسكين ؛
نحن بنترياكم -- انتوا خلصوا وتعالوا
69

وإذ بخالد يهز رأسه لهم ثم ينزل من السيارة برفقة عبدالله ، ويتجهان نحو باب بيت المطوعة. الرمسى
وسعيد يبقيان بجوار السيارة، يراقبان خالد وعبدالله وهما يبتعدان.
الرمسي (يلتفت إلى سعيد بابتسامة)
بقولك يا سعيد... أنا بصراحه ضاربني الجوع وبطني بتصوصو .
شو رايك ندورلنا على اقرب مطعم هني طبخه على الحطب ؟
سعيد: (يضحك ويربت على كتفه)
قر مكانك شوي وبيردون الشباب
الرمسي
ينظراليه وهو زعالن
ل
قطع
م 65 / المزرعة بشكل عام . خارجي– نهار
منظر عام على المزرعة بمساحاتها الشاسعة، أرضها متشققة ومليئة باألعشاب الطويلة والنباتات
اليابسة.
لقطة على ياسر يسير بين الحقول، عيناه تبحثان بقلق وتوتر. خلفه، يسير المرشد بحذر، يتفحص
األرض حوله وكأنما يترقب شيئا غير طبيعي.
ياسر (وهو يتفحص المكان)
أقول يا مرشد -- شهداد مب المفروض يكون متواجد بالمزرعة ؟ اشوف ماله حس من ما وصلنا ؟
مرشد (يتحدث بصوت منخفض وهو يشعر ببعض التوتر)
شهداد يرقد في المزرعة إلى حذالنا، مع ربعه يتونسون مع بعض ؛
واكيد اغلب وقته يكون متواجد هني في المزرعة
70

لقطة على ياسر يالحظ شيئا على األرض. غطاء خشبي مهمل يبدو وكأنه يخفي شيئا تحته. يتقدم
ياسر نحوه ببطء، ثم ينحني ليرفع الغطاء الخشبي بعناية ، فيكشف عن مجموعة من العظام المتآكلة.
تبدو العظام قديمة ومختلفة ، بينها عظام لجمل، تظهر عالمات قضم غريبة عليها.
لقطة على مرشد يتقدم نحو ياسر ويشاهد العظام المتآكلة ويبدو عليه الدهشة واالستغراب ويبدأ يتذكر
بالفلش باك
مزج
مشهد فلش باك
م 66 / المزرعة .. داخلي – ليل
باالندماج من اللقطة السابقة
ينفتح كادر الكاميرا من الجزء الثانى من فيلم مزرعة يدو
يظهر مرشد حامل خيشة بها العظام وفرق الخيشه امام الجنيه من العظام الي في الخيشه
لقطة على الجنية تنظرالى العظام قبل أن تنظرالى مرشد بابتسامة غامضة.
قطع
م 67 / وسط المزرعة . خارجي – نهار
قطع الفلش باك
ينفتح كادر الكاميرا على ياسر ومرشد يقفان وسط المزرعة، حيث يحدقان في العظام المتآكلة على
األرض، التي تم الكشف عنها تحت الغطاء الخشبي.
لقطة على مرشد شاحب الوجه، يبدو عليه االضطراب، بينما ياسر ينظر له بتوتر متزايد
مرشد (بفتكير يقول له )
العضم هذا يا ياسر يعني ان الجن هنا ؛ وفى حد يجب له العضم طول الوقت
ياسر ( يستنتج بقلق ) :
تقصد تقول شهداد ؟!
مرشد
الظاهر إذا ما خاب ظني ان الجنية أثرت عليه ، ومسيطرة عليه بشكل كبير زي ما كانت مسيطر
عليه وكنت دائما اجيب لهم العظام
71

لقطة على ياسر يحدق في مرشد بعيون مفتوحة، يشعر بالرعب والقلق من احتمالية أن يكون جشميد
متأثرا بقوى خفية. يتلفت حوله، متخوفا من أن يكون هناك شيء قريب يراقبهما.
قطع
م 68 / بيت المطوعة. غرفة الجلوس . داخلى – نهار
منظر عام على بيت المطوعة يعكس األجواء الشعبية ، الزخارف التقليدية تمأل المكان ، وتحيط به
لمسات بسيطة لكنها مهيبة.
لقطة على خالد وعبدالله يجلسان على سجادة قديمة أمام المطوعة ، التي ترتدي عباءة ثقيلة ووجهها
مغطى جزئيا ، وتحدق فيهما بعيون حادة تبدو كأنها ترى ما وراء الكلمات.
المطوعة (تنظر له بحدة)
يمكن يرجعوا.
الجن عمره ما ينسى حد ، خاصه إذا كان بينه وبين احد من البشر تصفية حسابات ،
ولي استوى لعبدالله هذا مش من فراغ.
تراك يا عبدالله إلي شفته مب أنسان تراه جني.
عبدالله (باندهاش وقلق)
ورب الكعبة كنت متوقع أنه جني ؟
المطوعة (تومئ برأسها)
الجني ياعبدالله ما ينشاف بالصور وهذا الكلم قلت لك اياه من قبل
. أما بخصوص ابن ياسر...علي ،
أنا محتاجة إني أشوفه بنفسي. ، وعقب أخبركم إذا كان ملبوس وال أل
عبدالله (يفكر قليل، ثم يخرج هاتفه)
تمام ، الحين أكلم ياسر ، واشوفه متى يبانا نجيه البيت
عبدالله يمسك بهاتفه ويتصل بياسر، وخالد ينظر إليه بترقب ، كأنهما يخشيان ما قد تكتشفه المطوعة.
عبدالله ينتظر حتى يرد ياسر على المكالمة
قطع
72

م 69 / بيت ياسر. غرفة علي . داخلي – ليل
ينفتح كادر الكاميرا على علي مستلق على سريره ، يده تتشنج بشكل طفيف،
بينما يقف ياسر وزوجته مريم عند الباب ، يترقبان المشهد بمالمح تعبر عن قلق وخوف عميقين.
لقطة على المطوعة تجلس على كرسي بالقرب من علي، تمسك بكتاب األدعية في يدها ، وعيناها
تركزان عليه بحدة. بصوت منخفض وواثق، تبدأ بقراءة المعوذات، وصوتها يمأل المكان بأجواء من
الهيبة والرعب.
المطوعة(بصوت هادئ ولكن حازم، وهي تبدأ بقراءة المعوذات)
أعوذ باهلل من الشيطان الرجيم... بسم الله الرحمن الرحيم...
لقطة على علي يبدأ بالتململ على السرير، يرتجف جسده قليال، وعيناه تتسعان بشكل مرعب. مع
تواصل قراءة المطوعة، يبدأ بالصراخ فجأة، وكأنه يحاول اإلفالت من شيء ما.
المطوعة: (بتصميم، وهي تكمل المعوذات)
باسم الله، عليك بسلطان الله!. اخرج
لقطة على علي يبدأ بالصراخ بصوت مخيف، ثم ينهار فجأة ويغيب عن الوعي.، والمطوعة تضع
يدها على رأسه ، وهي تراقب حالته باهتمام، ثم تتوقف عن القراءة، وتنظر إلى ياسر ومريم.
المطوعة (بنبرة جدية، ووجهها يحمل علمات اإلرهاق)
ولدكم ملبوس... الجن متحكم فيه.
لقطة كلوز على ياسر ومريم ينظران إلى بعضهما برعب وقلق، وكأن الواقع المخيف بدأ يتضح
أمامهما.
قطع
م 70 / بيت ياسر. الصالة . داخلي – ليل
منظر عام على ياسر، وزوجته مريم، وخالد، يجلسون بوجوه يملؤها القلق والتوتر، بينما تجلس
المطوعة أمامهم بهدوء، كأنها تعرف كل شيء.
نرى على الطاولة أمامهم، يظهر كومة من العظام التي عثر عليها ياسر في المزرعة، تكاد تكون
متآكلة وملطخة بشيء يشبه الرماد.
المطوعة (تنظر إلى العظام بتركيز، تتحدث ببطء وحزم)
73

العظم هذا عالمة على إن فيه جن في المزرعة، وإنه مب ناوي يودر المزرعه.
الجن هذا مش بس موجود، هذا بعد مسيطر على ولدكم...
هذا إلى يسمونه انتقام الجن ، والسبب انت يا ياسر.
مريم (بتوتر، وهي تمسك بيدها بعصبية)
شو يعني ؟ علي متأذي الحين بسبب ياسر؟
معقوله هاي الشي يستوي؟
المطوعة (بهدوء وصرامة)
ولدكم، لما دخل المزرعة، ما كان لوحده. الجنية كانت هناك ومن شافته فكرة في االنتقام ودخلت
فيه وسيطرت عليه
خالد (بقلق، يحاول فهم الموقف)
يعني معناتها ان علي ممكن في أي وقت يروح المزرعه بروحه من غير ما احد فينا يعرف؟
المطوعة (تومئ برأسها)
نعم، لو هي تباه راح يروح لها غصب طيب.
والي انا اشوف الحين باين ان الجنيه تباه بقوه وهذا التصرفات إلى يسويها علي يعني انها تبيه يجيها
للمزرعه
لقطة على مالمحهم ويظهر الخوف على وجوه الجميع، خاصة ياسر، الذي يشعر بثقل المسؤولية
والخطر الذي يحيط بولده.
قطع
م 71 / بيت ياسر. بوابة البيت . خارجي – ليل
ينفتح كادر الكاميرا على يد شهداد وهو يمسك بوابة بيت ياسر ، متسلال كالظل، عيناه تحدقان بحدة
إلى النافذة المضيئة في األعلى، حيث غرفة علي. يده تمتد ببطء، تالمس حديد البوابة بلمسة باردة،
وأصابعه تتبع الخطوط المعدنية ، وكأنها تبحث عن شيء. مالمحه تتسم بالهدوء المريب
شهداد (بهمس، بصوت منخفض ومملوء بالسخرية)
عللللي... عللللي... (يتنهد ببطء، ثم ينظر نحو النافذة بتعابير غامضة )
74

تتسلل نبرات شهداد عبر المكان كاألشباح، بينما يحتفظ بابتسامته الساخرة.
قطع
م 72 / بيت ياسر . غرفة علي . داخلي – ليل
باالندماج من اللقطة السابقة
ينفتح كادر الكاميرا على علي نائم بعمق على سريره، لكن فجأة، يتقلب بقلق، ثم يستيقظ مفزوعا،
جالسا بشكل مفاجئ على السرير، أنفاسه سريعة وعيناه متسعتان بالرعب .ويسمع صوت وهمسات
علي بصدى صوت تتردد في أرجاء الغرفة
صوت شهداد (بهمس غامض):
علللي ... يا عللللي ..."
لقطة على علي يبلع ريقه بقلق، يحاول التماسك لكنه يشعر ببرودة غريبة في الغرفة، وكأن شيئا غير
مرئي يراقبه عن كثب. يلتفت نحو النافذة، يشعر بشيء يدفعه للنظر إليها لكنه متردد،
قطع
م 73 / حوش بيت المطوعة . خارجي – ليل
منظر عام على حوش بيت المطوعة مظلم قليال ؛ ونرى الفوانيس المعلقة على الجدران. مع صوت
تكسير وحركة دون ان نراها
لقطة على خروج المطوعة من داخل منزلها وتتحرك نحو الحوش الواسع في الخارج. خطواتها حذرة
ومالمح وجهها توحي بأنها تستشعر شيئا غريبا .
لقطة على األبواب الخشبية في الطقطقة ، وتتحطم بعض األدوات الموضوعة هنا وهناك. يبدو أن
هناك شيئا غير طبيعي يحدث في الهواء. تالحظ المطوعة هذه األصوات المتنقلة،
المطوعة (همسات لنفسها، وهي تشير إلى الظلم)
أدري انكم موجدين هني. وتبون تبعدونى عن اللى بتسونه في علي
بس ماراح اعطيكم هذه الفرصة ؛ وما راح اخليكم تهربون مني هاي المره..."
لقطة على المطوعة تشعر برعب لكن هناك عزيمة في عينيها، ورغم التهديد، تقف بثبات، ترفع
رأسها وتبتسم قليال، كما لو كانت تعلم أنها في خطر لكنها ال تخشى المواجهة.
75

المطوعة (بصوت ثابت وقوي، متجاهلة التهديد)
ما راح اخاف منكم وال من إلى اكبر منكم. وعلي ما راح أخليكم تأذنونه فاهمين
في اللحظة التي تكمل فيها المطوعة حديثها، يبدأ الصوت في التالشي تدريجيا، وكأن الجني يستمع
لها ويتردد. األشياء في البيت من حولها تبدأ في التحطم أكثر، مثل تكسير الزجاج وفرقعة األثاث،
كأن البيت كله يرفض وجود الجني.
لقطة على المطوعة تقف ثابتة في مكانها، عازمة على الوقوف في وجه أي تهديد مهما كان
قطع
م 74 / بيت ياسر . غرفة نوم ياسر . داخلي – ليل
منظر عام على غرفة نوم ياسر ونرى ضوء خافت من مصباح على الطاولة بجانب السرير يضيء
وجه ياسر ومريم أثناء نومهما .
فجأة، يسمع صوت عزف عنيف ومخيف على البيانو بالخارج ، يزداد تدريجيا في الشدة والرعب،
يوقظ ياسر ومريم بصدمة.
لقطة على ياسر يجلس سريعا على السرير وينظر حوله بارتباك، بينما تمسك مريم بالبطانية بحركة
غريزية خوفا.
ياسر (ينهض بسرعة، قلق)
بسم الله شو هاي الصوت؟
مريم (تمسك بذراعه، مرتعبة)
معقولة علي يعزف في هاي الوقت ؟!
ياسر (ينظر نحو الباب)
اتريي هني ال تتحركين انا بروح اشوف برجع لج
مريم (تمسك يده بقوة)
ال تخليني بروحي. أنا جايه معاك.
يمسك بيد مريم ويتجهان معا نحو الباب. العزف يزداد غرابة ورعبا.
الكاميرا تتبع خطواتهما عن قرب، تظهر تعابير الخوف على وجه مريم بينما يحاول ياسر التماسك.
76

االثنان يقتربان من باب الغرفة ويدخالن ، حيث يصبح صوت البيانو أكثر وضوحا ونرى البيانو
يعزف بمفردة دون ظهور أحد أمام البيانو ، مما يزيد من التوتر. فجأة، يتوقف العزف تماما، فيحدث
صمتا مريبا يمأل المكان.
مريم
الصوت اختفى
فيقتربان من البيانو، يظهر ، وكأنه لم يكن هناك عزف من األساس. مريم تتراجع خطوة للخلف،
وتغطي فمها بيدها، بينما ياسر يتفحص المكان حوله.
فجأة، نسمع أصوات زجاج يتكسر في الصالة. الكاميرا تتحرك بسرعة لتظهر أشياء تسقط من فوق
الطاوالت، واألثاث يهتز كما لو أن قوة غير مرئية تعبث به. مريم تصرخ وتمسك بذراع ياسر بقوة.
لقطة على ياسر ومريم يركضان بسرعة نحو باب الفيال
قطع
م 75 / حديقة بيت ياسر . خارجي – ليل
يظهر ياسر ومريم وهما يركضان نحو الحديقة، مرعوبين، يبحثان عن مرشد.
ياسر (ينادي بصوت قلق)
مرشد يا مرشد ... لو تسمعني رد علي يا ولد الحالل!
مريم
حتى مرشد ماله اثر يا ياسر .. شو إلى قاعد يستوي ؟!
ولدي وين يا ياسر ؟
ياسر (يحاول تهدئتها)
هدي هدي يا حرمه إن شاء الله بنالقيه
لقطة على ياسر ومريم يقتربان من حمام السباحة في الحديقة. فجأة، تشاهد مريم شيء غريبا وسط
الماء.
مريم (تصرخ فجأة)
ياسر .شوف !
لقطة على المياة بحمام السباحة ويظهر علي طافيا على سطح الماء كأنه جثة هامدة. فجأة، تقطع
الصورة بيد كبيرة وغريبة الشكل ترتفع من تحت الماء، ممسكة بجسد علي.
77

الكاميرا تتحرك لتظهر شهداد وهو يرفع علي ببطء، يبدو وجهه غريبا ومنهكا، وعيناه تحمالن نظرة
مزيجا من القوة والضعف.
ياسر( بذهول)
علي .. !! شهداد!!
لقطة على ياسر ينحني ويمد يده ليسحب علي من يد شهداد.
لقطة على ياسر وهو يضع علي على األرض ويحاول إفاقته،
تتحرك الكاميرا ببطء نحو سطح الفيال. يظهر فوقها شكالن غامضان، يبدوان مثل الجن والجنية،
يقفان بصمت يراقبان المشهد. مالمح السعادة الظاهرة عليهما تزيد الغموض.
قطع
م 76 / بيت ياسر . الصالة . داخلي – نهار
الكاميرا تستعرض كل من ياسر، ومريم، وعلي يجلسون على األرائك بنظرات متوترة. بجانبهم يقف
شهداد، يبدو عليه التعب واإلرهاق، لكنه متماسك .
ياسر (ينظر لشهداد بريبة)
شهداد الحين تخبرني شو إلى مستوي بالضبط ؟
وشو إلى منزل علي في المسبح؟
مريم (تقاطعه بغضب)
وأنت شو إلى جابك هني يا شهداد؟
شهداد (بهدوء)
السالفه ياعمي وياعمتي تذكرين عمتي يوم شيلت علي وهو فاقد الوعي ويبته المزرعة إ
جالي إحساس إنه فى شي أستوى أو يمكن راح يستوي
ياسر (بتوتر)
ومنو قالك أن علي يشتكي من اي شي ؟
شهداد
أتلقيت ويا مرشد وهو إلى قالي بالسالفة،
وأنا بعد قلت لمرشد كل إلى عندي
مريم (بشك)
78

شو إلى قلت له يا شهداد --- تكلم ؟
لقطة على شهداد يتنهد وينظر لألرض، ثم يرفع عينيه ليقابل نظرات ياسر ومريم. يبدو عليه الصدق
وهو يتحدث، لكن كالمه يزيد األمور غموضا.
شهداد
أنت يا عمي ياسر حذرتني أكثر من مرة إن المزرعة ملعونه. كنت أقول أنت تبالغ وهاي كله
خرافات،
لين ما شفت كل شي بعيوني وسمعت اصوات غريبة في المزرعة.
ياسر ( بعصبية )
شو سمعت بالضبط ؟
شهداد
سمعت اسم علي واسمك والزم ينتقمون منك بقتل علي ؛
عسب جذي جيت اخبرك عمي في الي قاعد يستوي في المزرعة ويوم دخلت البيت لقيت علي فاقد
الوعي في المسبح عمي علي في خطر
لقطة على وجه مريم الذي يمزج بين الشك والخوف..
لقطة كلوز على ياسر وهو يفكر في كالم شهداد ويبدو عليه الضيق الشديد ويجز على اسنانه ويبدو
انه ينوى على االنتقام من الجنية
ويركب سيارته ويخرج من البيت وهو مسرع وتحاول مريم ان توقفه الكن بدون فائدة
قطع
م 77 / فناء المزرعة . خارجي – نهار
الكاميرا تستعرض المزرعة بحالة من الهدوء يوحي بالخطر.
لقطة على دخول سيارة ياسر فى فيناء المزرعة ويخرج ياسر منها وهو مشحون بالعصبية والغضب
الشديد يحمل عصا غليظة في يده تشبه غصن شجرة قديم. عيناه مليئتان بالغضب والخوف،
ياسر (يصرخ في فراغ المزرعة)
أنا أعرف إنكم مجودين هني، وبعد متأكد الحين إنكم شايفني وسامعني!
79

طول عمري ما كنت أمن فيكم وقول خرافات، بس اليوم جيتكم بنفسي وبروحي وبخبركم أن علي
ولدي فهمتم علي ولدي
يضرب العصا باألرض بقوة
ياسر( بانفعال )
ولدي... عليم ...الكم شغل فيه! فاهمين؟!
شي تبونه مني انا موجود الحين جدامكم،
وأي تصفية حسابات معاي أنا وبس،
ولدي محد يقرب صوبه - فهمتم!
صوته يرتجف قليال لكنه يستمر بغضب
ياسر ( يتنهد بحزن )
تبون تخوفوني؟
تبون تاخذون روحي
تعالوا خذوها ! أنا جدامكم،
بس ولدي محد يقرب منه
وما راح اسمح اي حد ياذي ولدي ال أنس وال جن
إذا عندكم اي تصفية حسابات الحين تعالوا خذوها مني --- الحين.
يرفع العصا لألعلى، يتحدث بنبرة حاسمة
ياسر
آخر مرة أحذركم فيها! ولدي علي محد يقرب صوبه...
واي ضرر يوصل لولدي !
قسم باهلل الحرق المزرعه من اولها الخرها --- وياعساها تشب فيكم
يتوقف لحظة وينظر نحو األشجار بعينين مشتعلة
ياسر
تعالوا... أنا أترياكم .. تعالوا
80

فجأة، تظهر أصوات همس من بين األشجار، كأنها أصوات الجن. الكاميرا تتحرك ببطء بين األغصان
لتظهر الظالل الغامضة. الرياح تدفع العصا في يد ياسر بقوة، لكنه يتمسك بها.
لقطة على دخول سيارة بها اصدقاء ياسر الرمسي، وعبدالله،وخالد، وسعيد وهم يخرجون من السيارة
ويقتربون بسرعة من ياسر.
خالد
ياسر! شو إلى قاعد تسويه هني ؟ خلنا نطلع من هاي المكان
الرمسي
حبيبي ياسر ال تحاتي نحن معاك
عبدالله (بقلق)
صدقني علي بخير وراح يكون بخير
سعيد
خل ثقتك باهلل كبيره يا ياسر
لقطة على ياسر ينظر لهم للحظة والدموع في عيونه ، ثم يتنفس بعمق وكأن وجودهم أعاد إليه بعض
الثقة. العصا ما زالت في يده، لكنه يبدأ في تهدئة غضبه.
قطع
م 78 / بيت ياسر . الصالة . داخلي – نهار
نرى ياسر يتقدم أصدقاءة بخطوات سريعة نحو باب الفيال، يطرق الباب
الكاميرا تتحرك لتظهر الباب وهو يفتح ببطء، لتظهرأمامه المطوعة التي فتحت الباب.
مالمح الدهشة تكسو وجه ياسر، الذي يتراجع خطوة للخلف، فيما ينظر باقي أصدقائه إلى المطوعة
ياسر (بدهشة وغضب)
مطوعة !!.. وينها مريم ؟ وشو إلى مستوي ؟
المطوعة (بهدوء لكن بجدية)
81

اهدأ يا ياسر... مريم داخل وبخير، والحمدهلل اني وصلت في الوقت المناسب
ياسر (يقاطعها بانفعال)
شو إلى استوى ؟!.. ولدي وينه ؟
المطوعة (بهدوء)
ادخلوا، وراح اخبركم شو إلى استوى
لقطة كلوز على المطوعة وتستعد ان تخبرهم ما حدث بالفلش باك
مزج
فلش باك
م 79 / بيت ياسر . الصالة . داخلي – نهار
ينفتح كادر الكاميرا على المطوعة تقف خارج فيال ياسر، تحمل حقيبة صغيرة وتتقدم بخطوات حذرة
باتجاه باب الفيال. يعلو صوت جرس الباب عندما تضغط عليه، لكنها تنتظر دون أن يفتح أحد.
تنظر حولها بحذر، ثم تنتبه بأن باب البيت مفتوح فتحة صغيرة ؛ فتفتح الباب ثم تدخل بحذر وهي
تمسك حقيبتها بقوة.
المطوعة
السلم عليكم
ياسر .. مريم .. حد في البيت ؟
الكاميرا تتحرك خلفها وهي تتجول داخل الفيال. فتجد ان األثاث مقلوب في كل مكان. فجأة، تلمح
المطوعة شيئا على األرض، فتتجمد في مكانها.
الكاميرا تقترب لتكشف عن مريم مستلقية على األرض، فاقدة الوعي، ودماء تسيل من رأسها.
المطوعة (تقترب بسرعة)
"مريم! شو إلى مستوي؟!" .. مريم ردي عليا
82

واذ بالمطوعة تجلس بجانبها، تحاول فحص النبض، ثم تفتح حقيبتها وتخرج قماشة نظيفة وزجاجة
ماء، ثم تبدأ في تنظيف الجرح على رأس مريم بحذر.
قطع
فلش باك
م 80 / بيت ياسر . غرفة ياسر . داخلي – نهار
ينفتح كادر الكاميرا على مريم جالسة على األريكة بوجه شاحب، ويظهر شاش ابيض ملفوف على
رأسها ؛ وتحمل بيدها كوب ماء نصف ممتلئ. على الطاولة زجاجة عطر قديمة، وأشياء متناثرة،
لقطة على المطوعة جالسة أمام مريم، تنظر إليها بتركيز
المطوعة (تستفسر)
مين إلى سوى فيج جي يا قلبي ؟
مريم (تتنهد بعمق)
ولدي وين ؟ هو بخير
المطوعة (بتوجيه هادئ، وهي تدقق في عينيها)
كل شي راح يكون بخير يا مريم .. بس تكلمي شو إلى استوى
مريم (تلتقط أنفاسها بصعوبة)
علي وشهداد كانوا قاعدين في الصالة وبعدين...
لقطة كلوز على مريم وهي تحاول ان تتذكر ما حدث بصوت متعب وتبدأ تتذكر بالفلش باك
مزج
فلش باك
م 81 / بيت ياسر . الصالة . داخلي – نهار
منظر عام على علي جالس على األريكة وأمامة طبق فاكهة مملوء بالفاكهة ا. بجانبه، شهداد يحمل
سكينا في يده لتقطيع الفاكهة ، ويبدو عليه أنه يخطط لشيء ما.
بينما علي ينظر بتركيز إلى السكين، تظهر مالمح وجهه باردة، وكأن شيئا غريبا يسيطر عليه. ويأخذ
منه السكين ويمرره على شريان يديه
83

مريم
"علي... شو إلى قاعد تسويه يا لدي؟"
علي (بنظرة هادئة، يرفع عينه من طبق الفاكهة)
ال تخافين يا يمه
شهداد (بصوت منخفض، لكنه حاد)
"ال تحاتين عمتي ..
لقطة على مريم وهي مستغربة بما يفعله علي
لقطة على علي يرفع يده، وهو يمسك بالسكين بثبات، ويمرر طرفه على كف يده، يجرح نفسه بخفة.
قطرات الدم تتساقط على األرض، ومريم تراقب المشهد في صدمة، عينيها مليئة بالدموع.
لقطة على شهداد يراقب بهدوء، كأن ما يحدث ليس جديدا بالنسبة له.
مريم (بصوت مرعوب، وهي تتحرك بسرعة نحوه)
"علي، شو إلى قاعد تسويه؟! ودر الخبال عنك ..
أرجوك يا ولدي ال تعبني وياك .. راح تعور نفسك يا قلبي
لقطة على علي يضحك بهيستريا وهو يجرح نفسه ولم يشعر بأى شىء ولم يشعر بالجرح ؛ وينظر
لشهداد الذى يتبادل معه الضحكات ويشير له بحركة بيديه بأن يستمر فيما يفعله
لقطة على مريم وهي مصدومة تقرر انقاذ ابنها وتحاول ان تأخذ من يديه السكين وتقول لشهداد
مريم (تصيح بغضب، تبعد يدها عنه)
ماراح اخليك تاخذ ولدي مني !".. اطلع من البيت ... أطلع
لقطة على علي ينظر ألمه بنظرة غريبة ، عينيه خالية من أي تعبيرات إنسانية ، كما لو أنه تحت
تأثير شيء خارجي. ينهض ببطء، يتحرك نحوها بثبات، وعينيه مشدودتين.
لقطة على مريم تتراجع للخلف، يديها ترتجفان بينما تحاول أن تجد أي طريقة إليقاف ما يحدث. لكن
فجأة، علي يلتقط شيئا من على الطاولة ، يضرب به رأسها بشدة.
84

لقطة على سقوط مريم على األرض، فقدت وعيها. علي يترك السكين جانبا، ويسير بهدوء باتجاه
شهداد . الدماء ما زالت تتساقط من يديه.
شهداد (يبتسم)
"إحنا ماشيين صح." يله خلنا نتوكل ..
لقطة على علي يسير مع شهداد تجاه باب الفيال للمغادرة
لقطة كلوز على مريم مغمى عليها والدماء تنزف من رأسها
قطع
م 82 / بيت ياسر . الصالة . داخلي – نهار
قطع الفلش باك
ينفتح كادر الكاميرا على المطوعة وهي جالسة على األريكة تنتهى من حديثها وتراقب الجميع في
صمت. ياسر، خالد، الرمسي، عبدالله و سعيد جالسين على االريكة وكل واحد منهم يحمل في ذهنه
سؤاال واحدا: "ماذا سيحدث اآلن؟"
المطوعة
اسمع يا ياسر
إلى سواه ولدك هو مب حاس فيه هو تحت سيطرة الجن؛
هم يبون منه شي
ياسر (بغضب وحيرة، يرفع صوته قليل)
؟ وشو هاي الشيء؟
أنا ضاع تفكيري ومب عارف شو إلى مطلوب مني أسويه ؛؟
ابني خالص ضاع مني.
كله بسببي والي سويته في المزرعة
سعيد (يقترب من ياسر بلطف، يحاول تهدئته)
استهدي باهلل يا ياسر وخل أيمانك باهلل قوي وبعدين احنا كلنا معاك
وعلي راح يرجعلك وهو طيب
عبدالله (يتقدم خطوة لألمام، يقطع الحديث)
85

يا شباب
نحن إذا نبي نسوي شي الزم الحين نسويه وبسرعه قبل ما يضرون علي اكثر
المطوعة
الزم نروح المزرعة الحين
..علي هناك مع شهداد
وشهداد نفذ مهمته بالكامل
أنه يجيب علي للمزرعه
الرم سي (ينظر إلى الجميع، متوتر قليل)
يعني الحين نحن في معركة مباشرة مع الجن والجنيه -- صح؟!
سعيد (بصوت هادئ، يحاول جمع األفكار)
الحل الوحيد إننا نروح للمزرعة الحين؟!"
المطوعة (ترد بحزم، تتحدث كأنها تعرف ما سيحدث)
صحيح. وبأسرع وقت .. وهناك خلو الموضوع علي
وان شاء الله علي راح يرجع معانا وهو بخير .. ال تحاتي يا بوعلي
ياسر
أنا ماراح ارتاح لين ما اخلص ولدي من هاي المصيبه
قطع
م 83 / بوابة المزرعة . السيارات . خارجي – ليل
الكاميرا تستعرض ثالث سيارات تتوقف أمام بوابة المزرعة.
السيارة األولى بها ياسر و مرشد، والسيارة الثانية بها المطوعة، والسيارة الثالثة بها خالد، الرمسي،
سعيد، و عبدالله.
لقطة على الجميع يخرجون من سياراتهم بتوتر وقلق على وجوههم. ياسر يبدو متحفزا، خطواته
سريعة وهو ينظر إلى المزرعة كما لو كان يراها للمرة األولى بعد كل ما مر به.
86

لقطة على المطوعة تخرج من سيارتها بهدوء ولكن عيونها تعكس قلقا عميقا. وتقترب من ياسر
المطوعة (تقاطعهم)
يابوعلي، الزم تهدي. لو ما اتسيطرت على أعصابك الحين،
ما راح تقدر تواجه اللي جاي."
لو تباني ارجع لك ابنك سليم الزم تكون هادي
خالد (يلتفت إلى ياسر )
انا مقدر اللى انت فيه ،
بس الزم نكون متماسكين علشان نقدر نواجه الجنية
ونرجع علي سليم ان شاء الله
الرمسي (بتوتر، يشير إلى المزرعة)
والله قلبى ينبض بسرعه من يوم ما دخلت المكان هذا
نحن ماصدقنا نسيناه من سنين نرد له الحين
سعيد
ولي يرحم والديك ال ترمس الحين ياالرمسي موووول مب وقتك
لقطة كلوز على ياسر، الذي يبدو في حالة من التصميم والغضب، وعيناه تومضان بالقلق والخوف
على ابنه. بينما المطوعة تسير بجانبه، عيونها مليئة بالحذر والترقب.
قطع
م 84 / المزرعة . إحدي الممرات القديمة . داخلي – ليل
منظر عام على المطوعة تسير في الممرات الضيقة داخل االستراحة المهجورة للمزرعة ، حيث
يتناثر الغبار على األرض، والهواء مشبع برائحة الرطوبة. تظهر الجدران المتشققة والمتهالكة،
لقطة على المطوعة تتحرك بحذر وبخطوات ثابتة، يداها تتحركان في الهواء وكأنها تقوم بتمتمات
خفية، وعيناها تتنقالن بسرعة بين كل زاوية وكل ظل.
87

تستمر في السير، وترفع رأسها وتالحظ فجأة صوت خافت قادم من الجهة األخرى. تتوقف للحظة،
تنصت للصوت، ثم تتحرك بهدوء نحو الباب المكسور في نهاية الممر.
الكاميرا تتابع خطواتها، وتلتقط لمحات من الظالل على الجدران.
مزج
م 85 / المزرعة . إحدي الغرف . داخلي – ليل
لقطة على المطوعة تدفع الباب المكسور بيدها، الباب يفتح بصوت صرير عال، ليكشف عن غرفة
مظلمة. تدخل بحذر، وتلتقط أنفاسها بينما تتحسس المكان. الغرفة مليئة باألثاث المهدم واألشياء
المبعثرة في كل مكان.
المطوعة (بصوت مرتفع قليل)
علي... شهداد... انتو وين؟
تنحني وتلتقط بعض األغراض المتناثرة على األرض، وتبدأ في وضعها حولها كأنها تعد نفسها لطرد
الجن. ثم تلتفت فجأة، وتشعر بشيء غريب.
ثم تقترب خطوة، وتجد علي و شهداد جالسين في زاوية الغرفة في حالة غريبة. وامامهم هياكل بقايا
عضم فى محاولة منهم ألكل العضم .. ثم يخفون عندما رأوا المطوعة أمامهم
مزج
م 86 / المزرعة . إحدي الغرف . داخلي – ليل
ينفتح كادر الكاميرا على طاولة صغيرة عليها أدوات غريبة، ومجموعة من األعشاب والحجرات
المضيئة. المطوعة تقف وسط الغرفة، يداها تتحركان برشاقة، وهي تضع البخور الخاص الذي بدأ
في إصدار دخان كثيف، مع رائحة غريبة تفوح في المكان.
88

لقطة على المطوعة تنحني وتلتقط بضع قطع من األعشاب وتضعها في الوسط، ثم تبدأ في رسم دائرة
من الرموز المعقدة على األرض،
بينما عيناها تركزان على علي و شهداد اللذين يجلسان في وضع شبه مستسلم على األرض. الغرفة
مملوءة بالهدوء المهيب
الكاميرا تركز على وجوه عليو شهداد اللذين يبدوان في حالة شبه غيبوبة. لكن فجأة، يبدأ جسد علي
في االرتعاش بشكل ملحوظ، وكأن شيئا يمر به من الداخل .
لقطة على المطوعة ترفع يديها لألعلى وتبدأ في التحدث بصوت منخفض لكنه حازم، وتظهر على
وجهها مالمح عزم ال تحتمل.
المطوعة (تأخذ نفسا عميقا، وتبدأ بتمتمات سريعة وصوتها يتصاعد تدريجيا)
بإسم الله... بسم الله ... ربي اعنا عليهم -- ربي اعنا على طردهم وابعاد شرهم
. باسم الله .. باسم الله
لقطة على المطوعة ترفع يديها للسماء، ثم تدور حول المكان بسرعة، وعندما تعود إلى وسط الغرفة،
تبدأ في ترديد كلمات غريبة بلغة غير مفهومة.
المطوعة (بحزم، بصوت يعلو تدريجيا)
"بإسم الله في كل وقت وحين -- بأسمه تسير االمور وتحل الحقد ونصلح ما يفسده االشرار ،
وبإسم الله اخبركم ايوه الجان... لن تستطيعوا المكوث هنا مرة اخرى ولن تستطيعوا اذية احدا من
اهل هذه المزرعة ."
في اللحظة التي تبدأ فيها المطوعة بترديد كلمات الطقوس، تتصاعد األصوات في المكان. صوت
الرياح العاتية، صوت الجن الغامض، أصوات متداخلة وغير مفهومة.
لقطة على المطوعة تقترب من علي، وتضع يديها على رأسه، ثم تتابع كالمها في لغة غريبة. تتنفس
بعمق، ثم ترفع يدها عاليا،
المطوعة (بصوت قوي، وهي تركز على طرد الجن)
"اخرجوا! اخرجوا من جسدهم! روحه بال رجعه...
89

مالكم مكان هني! ماراح اسمحلكم تسيطرون على االرواح مره ثانية
لقطة على علي في االرتجاف، وعيناه تتحوالن إلى اللون األبيض. المطوعة تستمر في تعويذاتها،
وهي تضع يديها على قلبه.
مزج
م 87 / ممرات المزرعة القديمة . خارجي – ليل
لقطة على الجنية تجري بسرعة عبر الممرات القديمة في المزرعة، وجهها مشوه من الخوف
والغضب. وجهه يتحول من شكل انس الى جن اكثر من مرة ومالبسها ممزقة من الجري، وشعرها
يهبط حول وجهها في فوضى.
لقطة على الجنية تتنقل بين جدران المزرعة المتهالكة بشكل محموم، ويدها تمتد لألمام وحركاتها غير
متوازنة، رغم سرعتها الهائلة. مالمح وجهها مليئة بالذعر، وعينيها تظهران خوفا شديدا. وتصرخ
بصوت عالي وتسقط على األرض وتتحول الى غبار او قطة سوداء تجري بسرعة من المزرعة
م 88 / محيط فناء المزرعة . خارجي – ليل
منظر عام على الجني، الكائن الغامض المظلم، يركض بسرعة عبر فناء المزرعة، لكن حركته غير
متوازنة، وقدماه تتعثران أحيانا في الحشائش الطويلة التي تكاد تالمس األرض.
لقطة على عينيه مليئتان بالغضب والخوف، وعلى وجهه تتألأل آثار التعب. يبدو أنه في حالة من
االرتباك الشديد، وال يدرى أين يذهب. قدماه تنقلبان على األرض بسبب عدم السيطرة عليهما.
صوت أنفاسه ثقيل، وأذنه تلتقط كل شيء حوله.
كلما ركض، كانت األرض تبتلع قدميه أكثر، فيبدو وكأن المزرعة نفسها ترفضه.
لقطة على الجني يركض مسافة أطول، وعيناه تشخصان نحو األفق المظلم في المزرعة،.ويسقط فجأة
على ركبتيه في وسط المزرعة، ويتحول جسده إلى غبار او حيه تخرج من المزرعة بسرعة
مزج
90

م 89 / المزرعة . احدي الغرف . داخلي – ليل
ينفتح كادر الكاميرا على المطوعة، التي تتوسط الغرفة ، تتنفس بعمق . هي اآلن في مراحلها األخيرة
من طرد الجن. أمامها على األرض، هناك رموز غريبة مرسومة بواسطة الطين المذابة، وبخور
دخاني يحيط بها. يداها تتحركان بسرعة ، وهي تهمس بكلمات غير مفهومة ، وكأنها تحاول تهدئة
المكان نفسه.
لقطة على علي وشهداد يجلسان على األرض ، في حالة شبه غيبوبة. أعيونهما شاردة ، وكأنهما في
حالة غير واعية. كان جسد علي يرتجفبشكل غير طبيعي، بينما كان جشميد يراقب المطوعة بعينين
مليئتين بالقلق .
لقطة كلوز على المطوعة تنحنى إليهم وتحاول ان توقظهم ؛ ويشعر علي وشهداد أنهم عادوا إلى
طبيعتهم مرة اخرى ويتسأل علي
علي
انا وين؟
المطوعة
حمد هلل على سالمتك
قطع
م 92 / فناء المزرعة بشكل عام . خارجي – نهار
الكاميرا تستعرض فناء المزرعة بشكل عام يتسم بالهدوء التام،
الجميع في فناء المزرعة ، وكلهم في حالة من الراحة والسكينة بعد العاصفة التي مروا بها. علي،
الذي يبدو في حالة صحية جيدة ، يقف بالقرب من والده ياسر، وقد عاد إلى طبيعته. ابتسامته الهادئة
تظهر على وجهه،
لقطة على شهداد يقف بجانبهم، يشرب من زجاجة مياه وهو يبدو أكثر هدوءا
91

لقطة على المطوعة، التي تتابع الجميع بعناية، تقف بعيدا قليال. تراقبهم بصمت، ويبدو عليها التعب
من المعركة النفسية والجسدية التي خاضتها
لقطة خالد والرمسي يقفون بالقرب من علي، يستمعون لحديثه بعناية. سعيد وعبدالله يقفون بالقرب من
الشجيرات يتحدثون معا.
علي (بابتسامة هادئة، ينظر إلى والده)
أمي كانت تقولي دائما ان الحياة راح تكون افضل بس انا ماكنت اصدقها...
ياسر (بصوت مليء بالعاطفة)
الحمد هلل على سالمتك يا ولدي الحمد هلل – رجعتك لنا بالدنيا كلها
خالد
الحمد هلل عل سالمتك يا قلب خالك -- ربي جمعنا كلنا مره ثانية ونحن بصحة وعافية
لقطة على ياسر يحتضن ابنه ويقبل راسه ويبتسم لخالد على كالمه
المطوعة (بهدوء)
حمدهلل على سالمتكم كلكم . الحمدهلل ان لحقنا على الولد في اخر لحظه ؛
ولو تاخذ برايئ يا ياسر انك تنسى المزرعة بحلوها ومرها لالبد
ياسر ( يسألها )
نحرقها يعني؟
المطوعة
نعم يا ياسر ؛ ما اظن ان بعد كل إلى صار راح تكون مهتم ببعض االشياء الموجودة المهملة في
المزرعة...
وزي ما يتراولي ان كل زوايا المزرعة هذه فيها مخبأ للجن ؛
نصيحة احرقوا كل حاجة فيها
عبدالله
نعم -- المفروض يستوي هاي الشي من زمان
خالد
وشو ننتظر – يله خلونا نحرقها الحين -- تزوول مع ذكرياتها الزينه والشينه
المطوعة
92

انا مضطرة اروح ؛ اشوفكم على خير دايما ..السالم عليكم
الجميع
مع السالمه
لقطة على المطوعة تدخل سيارتها وتستعد للمغادرة وتنظر لهم وتشير بيديها لهم وتتحرك السيارة
قطع
م 90 / فناء المزرعة بشكل عام . خارجي – نهار
منظر عام على شهداد وخالد وعبدالله والرمسى وسعيد ومرشد ينظرون إلى المزرعة وهم يحملون
أعواد ثقاب وعصيا خشبية ..
لقطة على علي واقفا مع والده ياسر ويساعدة فى اشعال النيران فى العصاية الخشبية
ألسنة اللهب تبدأ في الظهور على أطراف المزرعة، تتسارع بسرعة في الهواء وتبدأ في التهام
األشجار والجدران بشكل محموم.
لقطة على الرمسي وسعيد يقفان إلى جانب علي وياسر، وهم يراقبون المزرعة وهي تشتعل بنيران
كبيرة.
ياسر (ينظر إلى المزرعة وهو يحاول كتم مشاعره)
إلى استوى في المزرعة ممكن يتكرر وحلها الوحيد --- الحرق
عبدالله (ينظر إلى النار بنظرة مليئة بالسلم)
نعم – النار راح اطهر كل شي في المزرعه
وراح يرجع كل شي لطبيعته
سعيد
إلى استوى هني ما راح ننساه ابدا ،
بس الحمد هلل اننا تخلصنا منه لالبد
ياسر (ينظر إلى النار )
بعض االوقات تكون ملزوم بانك تتخل عن االشياء القديمة عشان تكسب اشياء جديدة وجميلة
الرمسي
93

أخيرا طار الكابوس المرعب
خالد (يضحك بصوت منخفض)
صدقك ياالرمسي... كل واحد فينا خد كفايته من الرعب
ثم يلتفت إلى الرميسي
خالد
والله عقب هاي الرعب والمصائب كلها انا من الصبح مب مأكل شي خلونا نروح ناكل في اقرب
مطعم
الرمسي (وهو يبتسم بتريقة)
همك بس في بطنك
خالد( بسخرية)
شوف مين اللى يتكلم !!
الرمسي ( يقترح)
والله جت فى بالى فكرة جهنمية
شو رأيك يا شهداد تكون مساعدى فى فيديوهات الطبخ ؛ انا وانت هنعمل دويتو خرافي..
أنا شايف فيك طباخ بريمو... راح تخبل بالمتابعين
شهداد (يضحك، ثم يسأله)
والله انت فاجأتني بالموضوع هذا ..
بس االول اعرف عقدي راح يكون معاك بالشهر وال بعدد نسبة المشاهدات والمتابعين
الن المبلغ راح يفرق معي
فيضحك الجميع بينما الرمسي يفكر فى كالم جشميد
ثم تتحرك الكاميرا نحو سعيد وعبدالله وهم واقفين ويسأل سعيد عبدالله
سعيد (يلتف إلى عبدالله ، قائل بنبرة ساخرة)
وأنت يا عبدالله ، راح تكتب لنا الجزء الثالث من مزرعة يدو" وال خالص قفلت معاك؟
عبدالله (يضحك وهو يهز رأسه)
أكيد راح اكتب... خصوصا ان الجزء هذا فيه جو غموض
وانت ناوي على شو يا سعيد
94

سعيد
من بعد اللى شفته معاكم ؛ اخذلي استرخاء شوية في هونج كونج
فيضحكون الجميع ويبدو عليهم السعادة ويقرروا المغادرة واالتجاة الى سياراتهم للمغادرة
لقطة كلوز على المزرعة مشتعلة ،حتى نرى النار التي أصبحت رمادا.
قطع
م 92 / حوش بيت المطوعة . داخلي – ليل
الكاميرا تتحرك ببطء على األرض، وتظهر أثاثا مكسورا، زجاجات مهشمة، وأشياء مبعثرة كأن
هناك معركة ضارية حدثت
في زاوية الحوش، نرى المطوعة ملقاة على األرض، يدها ممدودة، والمكان حولها مغطى بدمائها،
وكأن هناك صراعا عنيفا دار هنا.
ثم تتحرك الكاميرا نحو زاوية الحوش ليظهر الجني مرتدي بالطو أسود، عيونه تتوهج باللون األحمر
القاتم، وأسلوبه يشع قوة وشرا. لقطة كلوز على المطوعة على األرض تفتح عيناها
/ 93 الجني خارج منزل المطوعة
يخرج الجني وهو على شكل انسان من البيت ويمشي ويكون امامه درام زبالة وفجاة يظهر على
شكل جني مخيف ويدخل داخل الدرام وبعد قليل يرمي عظم من الدرام على االرض وينتهي الفيلم
على العظم
قطع
نهاية سيناريو فيلم ( مزرعة يدو 3 )
تأليف / أحمد زين الهاشمي & سيناريو وحوار \ أحمد خاطر
إخراج \ أحمد زين الهاشمي
95


